# Article L611-2

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 634-1, les commissaires de police, les officiers de police et les officiers
et sous-officiers de la gendarmerie nationale assurent, pour le compte du Conseil national des activités privées de sécurité
ainsi que du représentant de l'Etat dans le département ou, à Paris, du préfet de police, le contrôle des personnes exerçant
une activité mentionnée à l'article L. 611-1. 

Sans préjudice des compétences des inspecteurs et contrôleurs du travail, ils peuvent demander la communication du registre
unique du personnel prévu aux articles L. 1221-13 et L. 1221-15 du code du travail et de tous autres registres, livres et
documents mentionnés aux articles L. 3171-3, L. 8113-4 et L. 8113-5 du même code ainsi que recueillir, sur convocation ou sur
place, les renseignements et justifications nécessaires. 

Dans l'exercice du contrôle des sociétés exerçant l'activité mentionnée au 4° de l'article L. 611-1 du présent code, ils
peuvent également obtenir communication des registres prévus à l'article L. 5442-10 du code des transports. 

En présence de l'occupant des lieux ou de son représentant, ils peuvent, entre 8 heures et 20 heures, accéder aux locaux dans
lesquels est habituellement exercée une activité mentionnée à l'article L. 611-1 ; ils peuvent également y accéder à tout
moment lorsque l'exercice de cette activité est en cours. Ils ne peuvent accéder à ceux de ces locaux qui servent de
domicile. 

Un compte rendu de visite est établi, dont copie est remise immédiatement au responsable de l'entreprise et est adressé aux
autorités mentionnées au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 26

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1221-13
	  - Code du travail - art. L1221-15
	  - Code du travail - art. L3171-3
	  - Code du travail - art. L8113-4
	  - Code du travail - art. L8113-5
	  - Code des transports - art. L5442-10
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L634-1

	**Anciens textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L616-1 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L616-4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L617-14 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L642-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L645-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L646-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L647-1 (M)
	  - Code des transports - art. D5442-10 (V)
