# Article L252-1

L'installation d'un système de vidéoprotection dans le cadre du présent titre est subordonnée à une autorisation du
représentant de l'Etat dans le département et, à Paris, du préfet de police donnée, sauf en matière de défense nationale,
après avis de la commission départementale de vidéoprotection. Lorsque le système comporte des caméras installées sur le
territoire de plusieurs départements, l'autorisation est délivrée par le représentant de l'Etat dans le département dans
lequel est situé le siège social du demandeur et, lorsque ce siège est situé à Paris, par le préfet de police, après avis de
la commission départementale de vidéoprotection. Les représentants de l'Etat dans les départements dans lesquels des caméras
sont installées en sont informés.

Seuls sont autorisés par la Commission nationale de l'informatique et des libertés, en application de la loi n° 78-17 du 6
janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, les systèmes installés sur la voie publique ou dans des
lieux ouverts au public dont les enregistrements sont utilisés dans des traitements automatisés ou contenus dans des fichiers
structurés selon des critères permettant d'identifier, directement ou indirectement, des personnes physiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-73 du 21 janvier 1995 - art. 10 III, al. 1 et 5 (VT)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 78-3 (V)
	  - Décret n°2014-1294 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L223-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L223-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L223-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L252-6 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L252-7 (VD)
	  - Code des transports - art. L2251-4-1 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
