# Article L821-4

L'autorisation de mise en œuvre des techniques mentionnées au titre V du présent livre est délivrée par le Premier ministre
pour une durée maximale de quatre mois. Le Premier ministre ne peut déléguer cette attribution individuellement qu'à des
collaborateurs directs habilités au secret de la défense nationale. L'autorisation comporte les motivations et mentions
prévues aux 1° à 6° de l'article L. 821-2. Toute autorisation est renouvelable dans les mêmes conditions que celles prévues
au présent chapitre. 

Lorsque l'autorisation est délivrée après un avis défavorable de la Commission nationale de contrôle des techniques de
renseignement, elle indique les motifs pour lesquels cet avis n'a pas été suivi. 

L'autorisation du Premier ministre est communiquée sans délai au ministre responsable de son exécution ainsi qu'à la
commission. 

La demande et l'autorisation sont enregistrées par les services du Premier ministre. Les registres sont tenus à la
disposition de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°58-1100 du 17 novembre 1958 - art. 6 nonies (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L821-5 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L851-2 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L851-6 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L853-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L853-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L853-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L854-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L871-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R871-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-912 du 24 juillet 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L821-2
