# Article L841-1

[Dispositions déclarées non conformes à la Constitution par la décision du Conseil constitutionnel n° 2015-713 DC du 23
juillet 2015.] Le Conseil d'Etat est compétent pour connaître, dans les conditions prévues au chapitre III bis du titre VII
du livre VII du code de justice administrative, des requêtes concernant la mise en œuvre des techniques de renseignement
mentionnées au titre V du présent livre. 

Il peut être saisi par : 

1° Toute personne souhaitant vérifier qu'aucune technique de renseignement n'est irrégulièrement mise en œuvre à son égard et
justifiant de la mise en œuvre préalable de la procédure prévue à l'article L. 833-4 ; 

2° La Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, dans les conditions prévues à l'article L. 833-8. 

Lorsqu'une juridiction administrative ou une autorité judiciaire est saisie d'une procédure ou d'un litige dont la solution
dépend de l'examen de la régularité d'une ou de plusieurs techniques de recueil de renseignement, elle peut, d'office ou sur
demande de l'une des parties, saisir le Conseil d'Etat à titre préjudiciel. Il statue dans le délai d'un mois à compter de sa
saisine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - DÉCISION n°2015-713 DC du 23 juillet 2015
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L833-4

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-912 du 24 juillet 2015 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1211 du 1er octobre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de justice administrative - art. L773-1 (V)
	  - Code de justice administrative - art. L773-3 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R773-23 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R773-24 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R773-30 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R773-32 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R773-33 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R773-7 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L833-8 (V)
