# Article L645-1

Le titre Ier, à l'exception de l'article L. 613-10, le titre II bis, et le titre III sont applicables en Polynésie française
sous réserve des adaptations suivantes : 

1° La référence au département est remplacée par la référence à la Polynésie française ; 

2° La référence au représentant de l'Etat dans le département est remplacée par la référence au haut-commissaire de la
République en Polynésie française ; 

3° En Polynésie française, la commission régionale d'agrément et de contrôle est dénommée " commission locale d'agrément et
de contrôle " ; 

3° bis Le 2° de l'article L. 611-1 est ainsi rédigé :

"2° A transporter et à surveiller, jusqu'à leur livraison effective, des bijoux, à l'exception des perles et des bijoux
montés avec des perles, représentant une valeur d'au moins 100 000 €, des fonds, sauf, pour les employés de l'office des
postes et des télécommunications de Polynésie française ou des établissements de crédit habilités par leur employeur, lorsque
leur montant est inférieur à 5 335 €, ou des métaux précieux ainsi qu'à assurer le traitement des fonds transportés ; "

4° Au 2° de l'article L. 612-1 et au 4° de l'article L. 612-7, les mots : " ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ", au 1° de l'article L. 612-7, les mots : " ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen ", au deuxième alinéa de l'article L. 612-11, les mots : " ou l'Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen " et à l'article L. 612-24, les mots : " ou de l'Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen " sont
supprimés ; 

4° bis Au premier alinéa de l'article L. 612-2, les références : " L. 613-8 à L. 613-11 " sont remplacées par les
références : " L. 613-8, L. 613-9 et L. 613-11 " ; 

5° Au 5° de l'article L. 612-16, les mots : " du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile " sont
remplacés par les mots : " de l'ordonnance n° 2000-372 du 26 avril 2000 relative aux conditions d'entrée et de séjour des
étrangers en Polynésie française " et les mots : " celles du code du travail " sont remplacés par les mots : " celles
relatives aux contrat de travail, salaire, conditions de travail, repos et congés, emploi, embauche de la main d'œuvre
étrangère, obligations des employeurs, conformément aux dispositions applicables localement " ; 

6° A l'article L. 612-20 : 

a) Le 4° est ainsi rédigé : 

" 4° Pour un ressortissant étranger, s'il ne dispose pas d'un titre de séjour lui permettant d'exercer une activité sur le
territoire de la Polynésie française et s'il ne dispose pas d'une autorisation de travail prévue par les dispositions
applicables localement ; ” ; 

b) Au neuvième alinéa, les mots : " prévues à l'article L. 214-1 du code rural et de la pêche maritime ” sont remplacés par
les mots : " applicables localement ” ; 

7° A l'article L. 612-21, les mots : " dans les conditions prévues à l'article L. 1234-9 du code du travail " et les mots : "
dans les conditions prévues à l'article L. 5421-1 de ce code " sont remplacés par les mots : " conformément aux dispositions
applicables localement " ; 

8° Au deuxième alinéa de l'article L. 613-7, les mots : " des articles L. 214-2 et L. 214-3 du code rural et de la pêche
maritime " sont remplacés par les mots : " des dispositions applicables localement " ;

9° L'article L. 614-1 est complété par les mots : " dans sa rédaction applicable en Polynésie française " ; 

10° A l'article L. 611-2, les mots : " prévu aux articles L. 1221-13 et L. 1221-15 du code du travail " sont remplacés par
les mots : " conformément aux dispositions applicables localement " et les mots : " mentionnés aux articles L. 3171-3, L.
8113-4 et L. 8113-5 du même code " sont remplacés par les mots : " obligatoires aux termes des dispositions applicables
localement " ; 

11° A l'article L. 617-16, le deuxième alinéa est supprimé ; 

12° A l'article L. 634-2 : 

a) Au premier alinéa, les mots : " tribunal de grande instance " sont remplacés par les mots : " tribunal de première
instance " ; 

b) Au deuxième alinéa, les mots : " aux dispositions des articles 493 à 498 du code de procédure civile " sont remplacés par
les mots : " aux dispositions de la section IV du chapitre V du titre VII du livre Ier du code de procédure civile de
Polynésie française " ; 

13° A l'article L. 634-3, les mots : " prévu à l'article L. 1221-13 du code du travail " sont remplacés par les mots : "
conformément aux dispositions applicables localement " ; 

14° Les montants exprimés en euros sont applicables en Polynésie française sous réserve de leur contre-valeur en monnaie
locale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2000-372 du 26 avril 2000
	  - Code de procédure civile - art. 493
	  - Code du travail - art. L1234-9
	  - Code du travail - art. L3171-3
	  - Code du travail - art. L8113-4
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-11
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-16
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-20
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-7
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L613-10
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L613-7
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L617-16
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L634-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 57
