# Article L345-2

Pour l'application des dispositions énumérées à l'article L. 345-1 : 

1° La référence au département est remplacée par la référence à la Nouvelle-Calédonie ; 

2° La référence au représentant de l'Etat dans le département est remplacée par la référence au haut-commissaire de la
République en Nouvelle-Calédonie ; 

3° Les montants exprimés en euros sont applicables en Nouvelle-Calédonie sous réserve de leur contre-valeur en monnaie
locale ; 

3° bis A l'article L. 312-1, après les mots : " par la fédération sportive ayant reçu, au titre de l'article L. 131-14 du
code du sport, délégation du ministre chargé des sports pour la pratique du tir ”, sont insérés les mots : " ou par une
fédération sportive territoriale, en application des dispositions applicables localement ” ; 

3° ter Aux articles L. 312-4, L. 312-4-1 et L. 317-9-1, après les mots : " par une fédération sportive ayant reçu délégation
du ministre chargé des sports au titre de l'article L. 131-14 du code du sport ”, sont insérés les mots : " ou par une
fédération sportive territoriale, en application des dispositions applicables localement ” ; 

3° quater Au dernier alinéa de l'article L. 313-4, les mots : " articles L. 762-1 et L. 762-2 du code de commerce ” sont
remplacés par les mots : " dispositions applicables localement ” ; 

4° Le 2° de l'article L. 324-4 est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-519 du 20 juin 2013 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L312-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L312-4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L313-4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L317-9-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L324-4
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L345-1
