# Article L612-7

L'agrément prévu à l'article L. 612-6 est délivré aux personnes qui satisfont aux conditions suivantes : 

1° Etre de nationalité française ou ressortissant d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen ; 

2° Ne pas avoir fait l'objet d'une condamnation à une peine correctionnelle ou à une peine criminelle inscrite au bulletin n°
2 du casier judiciaire ou, pour les ressortissants étrangers, dans un document équivalent, pour des motifs incompatibles avec
l'exercice des fonctions ; 

3° Ne pas avoir fait l'objet d'un arrêté d'expulsion non abrogé ou d'une interdiction du territoire français non entièrement
exécutée ; 

4° Ne pas avoir fait l'objet d'une décision, prononcée sur le fondement des dispositions du chapitre III du titre V du livre
VI du code de commerce ou prise en application des textes antérieurs à ce code et ne pas avoir fait l'objet d'une décision de
nature équivalente dans un autre Etat membre de l'Union européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen ; 

5° Ne pas exercer l'une des activités, énumérées par décret en Conseil d'Etat, incompatibles par leur nature avec celles qui
sont mentionnées à l'article L. 611-1 ; 

6° Ne pas exercer l'activité d'agent de recherches privées ; 

7° Justifier d'une aptitude professionnelle dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat lorsque ces personnes
exercent effectivement les activités mentionnées à l'article L. 611-1 et, lorsqu'elles utilisent un chien dans le cadre de
ces activités, de l'obtention d'une qualification professionnelle définie en application de l'article L. 613-7. 

L'agrément ne peut être délivré s'il résulte de l'enquête administrative, ayant le cas échéant donné lieu à consultation, par
des agents          du Conseil national des activités privées de sécurité spécialement habilités par le représentant de
l'Etat territorialement compétent et individuellement désignés, des traitements de données à caractère personnel gérés par
les services de police et de gendarmerie nationales relevant des dispositions de l'article 26 de la loi n° 78-17 du 6 janvier
1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, à l'exception des fichiers d'identification, que son
comportement ou ses agissements sont contraires à l'honneur, à la probité, aux bonnes mœurs ou sont de nature à porter
atteinte à la sécurité des personnes ou des biens, à la sécurité publique ou à la sûreté de l'Etat et sont incompatibles avec
l'exercice des fonctions susmentionnées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 26
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-6
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L613-7

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 78-3 (V)
	  - Décret n°2011-1919 du 22 décembre 2011 - art. 22 (VT)
	  - Arrêté du 7 janvier 2015 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-16 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-8 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L613-7-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L643-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L644-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L645-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L646-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L647-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L648-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-6 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R625-10 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R632-14 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 3
