# Article L622-19

Nul ne peut être employé pour participer à l'activité mentionnée à l'article L. 621-1 : 

1° S'il a fait l'objet d'une condamnation à une peine correctionnelle ou à une peine criminelle inscrite au bulletin n° 2 du
casier judiciaire ou, pour les ressortissants étrangers, dans un document équivalent, pour des motifs incompatibles avec
l'exercice des fonctions ; 

2° Pour un ressortissant étranger, s'il ne dispose pas d'un titre de séjour lui permettant d'exercer une activité sur le
territoire national, après consultation des traitements de données à caractère personnel relevant des dispositions de
l'article R. 611-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile par des agents          du Conseil
national des activités privées de sécurité spécialement habilités par le représentant de l'Etat territorialement compétent et
individuellement désignés ; 

3° S'il a fait l'objet d'un arrêté d'expulsion non abrogé ou d'une interdiction du territoire français non entièrement
exécutée ; 

4° S'il résulte de l'enquête administrative, ayant le cas échéant donné lieu à consultation, par des agents          du
Conseil national des activités privées de sécurité spécialement habilités par le représentant de l'Etat dans le département,
ou, à Paris, par le préfet de police, et individuellement désignés, des traitements de données à caractère personnel gérés
par les services de police et de gendarmerie nationales relevant des dispositions de l'article 26 de la loi n° 78-17 du 6
janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, à l'exception des fichiers d'identification, que son
comportement ou ses agissements sont contraires à l'honneur, à la probité, aux bonnes mœurs ou sont de nature à porter
atteinte à la sécurité des personnes ou des biens, à la sécurité publique ou à la sûreté de l'Etat et sont incompatibles avec
l'exercice des fonctions susmentionnées ; 

5° S'il ne justifie pas de son aptitude professionnelle selon des modalités définies par décret en Conseil d'Etat. 

Le respect de ces conditions est attesté par la détention d'une carte professionnelle délivrée par la commission d'agrément
et de contrôle territorialement compétente selon des modalités définies par décret en Conseil d'Etat. La carte
professionnelle peut être retirée lorsque son titulaire cesse de remplir l'une des conditions prévues aux 1°, 4° ou 5°. 

En cas d'urgence, le président de la commission d'agrément et de contrôle territorialement compétente peut retirer la carte
professionnelle. En outre, le représentant de l'Etat dans le département, ou, à Paris, le préfet de police, peut retirer la
carte professionnelle en cas de nécessité tenant à l'ordre public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 26
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile. - art. R611-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L621-1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1919 du 22 décembre 2011 - art. 15 (VT)
	  - Décret n°2011-1919 du 22 décembre 2011 - art. 22 (VT)
	  - Décret n°2014-1294 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L622-20 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L622-21 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L622-22 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L624-10 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L624-8 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L624-9 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L642-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R622-10 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R622-22-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R625-10 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R625-11 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R632-14 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R633-4 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
