# Article L853-2

I.-Dans les conditions prévues au chapitre Ier du titre II du présent livre, peut être autorisée, lorsque les renseignements
ne peuvent être recueillis par un autre moyen légalement autorisé, l'utilisation de dispositifs techniques permettant : 

1° D'accéder à des données informatiques stockées dans un système informatique, de les enregistrer, de les conserver et de
les transmettre ; 

2° D'accéder à des données informatiques, de les enregistrer, de les conserver et de les transmettre, telles qu'elles
s'affichent sur un écran pour l'utilisateur d'un système de traitement automatisé de données, telles qu'il les y introduit
par saisie de caractères ou telles qu'elles sont reçues et émises par des périphériques audiovisuels. 

II.-Par dérogation à l'article L. 821-4, l'autorisation de mise en œuvre de la technique mentionnée au 1° du I du présent
article est délivrée pour une durée maximale de trente jours et celle mentionnée au 2° du même I pour une durée maximale de
deux mois. L'autorisation est renouvelable dans les mêmes conditions de durée. 

III.-Les dispositifs techniques mentionnés au I du présent article ne peuvent être utilisés que par des agents appartenant à
l'un des services mentionnés aux articles L. 811-2 et L. 811-4 dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat. 

IV.-Le service autorisé à recourir à la technique mentionnée au I rend compte à la Commission nationale de contrôle des
techniques de renseignement de sa mise en œuvre. La commission peut à tout moment adresser une recommandation tendant à ce
que cette opération soit interrompue et que les renseignements collectés soient détruits. 

V.-Si la mise en œuvre de cette technique nécessite l'introduction dans un véhicule ou dans un lieu privé, cette mesure
s'effectue selon les modalités définies à l'article L. 853-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 juillet 2012 - art. Annexe I (VD)
	  - Arrêté du 4 juillet 2012 - art. Annexe II (VD)
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2015 - art. 1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R853-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R853-3 (VD)
	  - Code pénal - art. 226-3 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-912 du 24 juillet 2015 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L811-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L811-4
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L821-4
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L853-3
