# Article L313-4

Le commerce de détail des matériels de guerre, armes, munitions ou de leurs éléments des 1re, 2e, 3e, 4e, 5e ou 7e catégories
ainsi que des armes de 6e catégorie énumérées par décret en Conseil d'Etat ne peut se faire que dans les locaux mentionnés
aux premier et troisième alinéas de l'article L. 313-3. 

Les dispositions du premier alinéa ne sont pas applicables aux ventes organisées en application du code du domaine de l'Etat
et aux ventes aux enchères publiques. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions dans lesquelles, à titre exceptionnel, les personnes satisfaisant aux
prescriptions de l'article L. 2332-1 du code de la défense et des articles L. 313-2 et L. 313-3 du présent code peuvent
participer aux manifestations commerciales et aux salons professionnels déclarés en application des articles L. 762-1 et L.
762-2 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L762-1
	  - Code de la défense. - art. L2332-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L313-2 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L313-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L317-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L344-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L345-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-23 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
