# Article L244-1

Les personnes physiques ou morales qui fournissent des prestations de cryptologie visant à assurer une fonction de
confidentialité sont tenues de remettre aux agents autorisés dans les conditions prévues à l'article L. 242-1, sur leur
demande, les conventions permettant le déchiffrement des données transformées au moyen des prestations qu'elles ont fournies.
Les agents autorisés peuvent demander aux fournisseurs de prestations susmentionnés de mettre eux-mêmes en œuvre ces
conventions, sauf si ceux-ci démontrent qu'ils ne sont pas en mesure de satisfaire à ces réquisitions. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les procédures suivant lesquelles cette obligation est mise en œuvre ainsi que les
conditions dans lesquelles la prise en charge financière de cette mise en œuvre est assurée par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2013-1168 du 18 décembre 2013 - art. 20 (V)
	  - TRANSFERE: Loi n°2015-912 du 24 juillet 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L242-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L245-2 (T)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L285-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L286-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L287-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R244-1 (T)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R244-3 (T)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R244-4 (T)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R244-5 (T)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R244-6 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L871-1 (V)
