# Article L725-5

Pour l'exercice des compétences énumérées à l'article L. 725-3, les associations agréées dans les conditions prévues à
l'article L. 725-1 peuvent conclure avec l'Etat, le service d'incendie et de secours ou la commune une convention précisant
les missions qui peuvent leur être confiées, les moyens en personnel et en matériel qu'elles mettent en œuvre, les conditions
d'engagement et d'encadrement de leurs équipes, les délais d'engagement et les durées d'intervention. La convention précise
également, le cas échéant, les modalités financières de la participation de l'association. 

Les conventions mentionnées au précédent alinéa sont conclues annuellement. Elles sont reconductibles.

Dans le ressort de la brigade des sapeurs-pompiers de Paris et du bataillon de marins-pompiers de Marseille, une convention
identique à celle mentionnée au premier alinéa du présent article peut prévoir que ces associations réalisent des évacuations
d'urgence de victimes lorsqu'elles participent aux opérations de secours mentionnées à l'article L. 725-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 215

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-713 du 31 mai 2016 - art. 1
	  - Code de la santé publique - art. R6312-44 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L765-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R725-13 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L725-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L725-3
