# Article L233-1

Afin de prévenir et de réprimer le terrorisme, de faciliter la constatation des infractions s'y rattachant, de faciliter la
constatation des infractions criminelles ou liées à la criminalité organisée au sens de l'article 706-73 du code de procédure
pénale, des infractions de vol et de recel de véhicules volés, des infractions de contrebande, d'importation ou d'exportation
commises en bande organisée, prévues et réprimées par le dernier alinéa de l'article 414 du code des douanes, ainsi que la
constatation, lorsqu'elles portent sur des fonds provenant de ces mêmes infractions, de la réalisation ou de la tentative de
réalisation des opérations financières définies à l'article 415 du même code et afin de permettre le rassemblement des
preuves de ces infractions et la recherche de leurs auteurs, les services de police et de gendarmerie nationales et des
douanes peuvent mettre en œuvre des dispositifs fixes ou mobiles de contrôle automatisé des données signalétiques des
véhicules prenant la photographie de leurs occupants, en tous points appropriés du territoire, en particulier dans les zones
frontalières, portuaires ou aéroportuaires ainsi que sur les grands axes de transit national ou international. 

L'emploi de tels dispositifs est également possible par les services de police et de gendarmerie nationales, à titre
temporaire, pour la préservation de l'ordre public, à l'occasion d'événements particuliers ou de grands rassemblements de
personnes, par décision de l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-315 du 11 mars 2014 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 706-73
	  - Code des douanes - art. 414
	  - Code des douanes - art. 415

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L233-2 (V)
