# Article L321-9

N'entrent pas dans le champ d'application des articles L. 322-1, L. 322-2 et L. 322-2-1 les compétitions de jeux vidéo
organisées en la présence physique des participants, pour lesquelles le montant total des droits d'inscription ou des autres
sacrifices financiers consentis par les joueurs n'excède pas une fraction, dont le taux est fixé par décret en Conseil
d'Etat, du coût total d'organisation de la manifestation incluant le montant total des gains et lots proposés. Ce taux peut
varier en fonction du montant total des recettes collectées en lien avec la manifestation. 

Lorsque le montant total des gains ou lots excède un montant fixé par décret en Conseil d'Etat, les organisateurs de ces
compétitions justifient de l'existence d'un instrument ou mécanisme, pris au sein d'une liste fixée par ce même décret,
garantissant le reversement de la totalité des gains ou lots mis en jeu. 

Les organisateurs déclarent à l'autorité administrative, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, la tenue de
telles compétitions. Cette déclaration comporte les éléments permettant à l'autorité administrative d'apprécier le respect
des conditions prévues aux deux premiers alinéas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 101

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-871 du 9 mai 2017 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R321-40 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R321-46 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R321-47 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R321-48 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R324-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L322-1 (V)
