# Article L447-1

Sont applicables à Wallis-et-Futuna, dans leur rédaction résultant de la loi n° 2016-731 du 3 juin 2016 renforçant la lutte
contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l'efficacité et les garanties de la procédure
pénale, les dispositions suivantes, sous réserve des adaptations suivantes : 

1° Lorsqu'ils sont exécutés dans les îles Wallis et Futuna, le contrat de droit public des adjoints de sécurité mentionné à
l'article L. 411-5 et le contrat d'accompagnement dans l'emploi mentionné à l'article L. 411-6 sont soumis, sauf stipulations
expresses contraires, aux dispositions applicables localement  ; 

2° Les articles L. 411-13, L. 411-14, L. 433-5 et L. 433-6 sont remplacés par les dispositions suivantes : 

" Les conditions dans lesquelles le réserviste de la police nationale et le volontaire du service volontaire citoyen de la
police et de la gendarmerie nationales exercent une activité salariée pendant la période d'activité dans la réserve civile de
la police nationale ou dans le service volontaire citoyen de la police et de la gendarmerie nationales sont fixées par une
convention conclue entre l'autorité localement compétente et l'administrateur supérieur des îles Wallis et Futuna. " 

3° Pour l'application de l'article L. 433-2, la référence à l'article L. 314-2 du code de l'entrée et du séjour des étrangers
et du droit d'asile est remplacée par la référence à l'article 6 de l'ordonnance n° 2002-371 du 26 avril 2000 relative aux
conditions d'entrée et de séjour des étrangers dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-731 du 3 juin 2016 - art. 119

	**Cite**:

	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile. - art. L314-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L411-5

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R447-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
