# Article L612-11

Lorsque l'activité mentionnée à l'article L. 611-1 doit être exercée par une personne mentionnée au 2° de l'article L. 612-1,
la demande d'autorisation est déposée, sauf pour l'activité mentionnée au 4° du même article L. 611-1, auprès de la
commission régionale d'agrément et de contrôle d'Ile-de-France. 

Pour une personne physique, la demande indique l'adresse de celle-ci. Pour une personne morale, elle comporte la
dénomination, l'adresse du siège social et, le cas échéant, celle de l'établissement que cette personne envisage de créer en
France, les statuts, la liste nominative des fondateurs, administrateurs, directeurs ou gérants et des membres du personnel
employé ainsi que la répartition du capital social et les participations financières détenues dans d'autres sociétés. Elle
est accompagnée, le cas échéant, de l'autorisation d'exercice délivrée dans l'Etat membre de l'Union européenne ou l'Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen dans lequel la personne est établie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 11

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-1

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L633-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L643-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L644-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L645-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L646-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L647-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L648-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-12 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-19 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-6 (V)
