# Article L241-2

Peuvent être autorisées, à titre exceptionnel, dans les conditions prévues par l'article L. 242-1, les interceptions de
correspondances émises par la voie des communications électroniques ayant pour objet de rechercher des renseignements
intéressant la sécurité nationale, la sauvegarde des éléments essentiels du potentiel scientifique et économique de la
France, ou la prévention du terrorisme, de la criminalité et de la délinquance organisées et de la reconstitution ou du
maintien de groupements dissous en application de l'article L. 212-1.

**Nota:**

En application du III de l'article 26 de la loi n° 2015-912 du 24 juillet 2015 relative au renseignement, le présent article,
abrogé par le I de l'article 23 de la même loi, demeure applicable aux services relevant du ministre de la défense, du
ministre de l'intérieur ou des ministres chargés de l'économie, du budget ou des douanes, autres que ceux mentionnés aux
articles L. 811-2 et R. 811-1 du code de la sécurité intérieure, jusqu'à l'entrée en vigueur du décret prévu à l'article L.
811-4 du même code. Jusqu'à cette date, la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement exerce les
compétences confiées par le présent titre à la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité. 

Le décret n° 2015-1639 du 11 décembre 2015 a été publié le 12 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2013-1168 du 18 décembre 2013 - art. 20 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-912 du 24 juillet 2015 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L212-1

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L242-1 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L242-3 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L242-5 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L242-7 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L242-8 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L246-1 (T)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L246-2 (VT)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L246-3 (T)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R246-4 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R246-7 (Ab)
