# Article L114-2

Les décisions de recrutement et d'affectation concernant les emplois en lien direct avec la sécurité des personnes et des
biens au sein d'une entreprise de transport public de personnes ou d'une entreprise de transport de marchandises dangereuses
soumise à l'obligation d'adopter un plan de sûreté peuvent être précédées d'enquêtes administratives destinées à vérifier que
le comportement des personnes intéressées n'est pas incompatible avec l'exercice des fonctions ou des missions envisagées. 

Si le comportement d'une personne occupant un emploi mentionné au premier alinéa laisse apparaître des doutes sur la
compatibilité avec l'exercice des missions pour lesquelles elle a été recrutée ou affectée, une enquête administrative peut
être menée à la demande de l'employeur ou à l'initiative de l'autorité administrative. 

L'autorité administrative avise sans délai l'employeur du résultat de l'enquête. 

La personne qui postule pour une fonction mentionnée au même premier alinéa est informée qu'elle est susceptible, dans ce
cadre, de faire l'objet d'une enquête administrative dans les conditions du présent article. 

L'enquête précise si le comportement de cette personne donne des raisons sérieuses de penser qu'elle est susceptible, à
l'occasion de ses fonctions, de commettre un acte portant gravement atteinte à la sécurité ou à l'ordre publics. 

L'enquête peut donner lieu à la consultation du bulletin n° 2 du casier judiciaire et de traitements automatisés de données à
caractère personnel relevant de l'
article 26 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978
relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, à l'exception des fichiers d'identification. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe la liste des fonctions concernées et détermine les modalités d'application du présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 26

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-339 du 22 mars 2016 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-757 du 3 mai 2017 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R114-10 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R114-7 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R114-8 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R114-9 (V)
