# Article L721-2

Les missions de sécurité civile sont assurées principalement par les sapeurs-pompiers professionnels et volontaires des
services d'incendie et de secours ainsi que par les personnels des services de l'Etat et les militaires des unités qui en
sont investis à titre permanent.

Concourent également à l'accomplissement des missions de la sécurité civile les militaires des armées et de la gendarmerie
nationale, les personnels de la police nationale et les agents de l'Etat, des collectivités territoriales et des
établissements et organismes publics ou privés appelés à exercer des missions se rapportant à la protection des populations
ou au maintien de la continuité de la vie nationale, les membres des associations ayant la sécurité civile dans leur objet
social, ainsi que les réservistes de la sécurité civile.

Les diligences normales mentionnées à l'article 121-3 du code pénal sont appréciées, pour les personnes mentionnées au
présent article lorsqu'elles concourent aux missions de sécurité civile, au regard notamment de l'urgence dans laquelle
s'exercent leurs missions ainsi que des informations dont elles disposent au moment de leur intervention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°91-1389 du 31 décembre 1991 - art. 8-1 (V)
	  - Décret n°2012-492 du 16 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D4211-14-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L4211-5-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L723-18 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L723-6 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L765-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L766-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L767-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L768-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2513-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
