# Article L324-1

Le fait de participer, y compris en tant que banquier, à la tenue d'une maison de jeux de hasard où le public est librement
admis, même lorsque cette admission est subordonnée à la présentation d'un affilié, est puni de trois ans d'emprisonnement et
de 90 000 euros d'amende. Les peines sont portées à sept ans d'emprisonnement et à 200 000 euros d'amende lorsque
l'infraction est commise en bande organisée. 

Le fait d'établir ou de tenir sur la voie publique et ses dépendances ainsi que dans les lieux publics ou ouverts au public
et dans les dépendances, même privées, de ceux-ci tous jeux de hasard non autorisés par la loi dont l'enjeu est en argent est
puni de six mois d'emprisonnement et de 7 500 euros d'amende. 

Le fait de faire de la publicité, par quelque moyen que ce soit, en faveur d'une maison de jeux de hasard non autorisée est
puni de 100 000 euros d'amende. Le tribunal peut porter le montant de l'amende au quadruple du montant des dépenses
publicitaires consacrées à l'opération illégale. 

Le fait de procéder ou de tenter de procéder à un investissement défini au I de l'article L. 323-3 sans avoir obtenu
l'autorisation préalable du ministre de l'intérieur est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 euros d'amende. 

Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code pénal, des
infractions définies à l'avant-dernier alinéa du présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à
l'article 131-38 du même code, les peines prévues aux 1° à 9° et au 12° de l'article 131-39 dudit code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-476 du 12 mai 2010 - art. 12 (V)
	  - Loi n°2010-476 du 12 mai 2010 - art. 14 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 34 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L321-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L321-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L324-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L324-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L324-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L344-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L345-4 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R161-71 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 706-73-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (V)
	  - Code pénal - art. 131-38 (V)
	  - Code pénal - art. 131-39 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L323-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
