# Article L613-2

Les personnes physiques exerçant l'activité mentionnée au 1° de l'article L. 611-1 peuvent procéder à l'inspection visuelle
des bagages à main et, avec le consentement de leur propriétaire, à leur fouille. 

Les personnes physiques exerçant l'activité mentionnée au 1° de l'article L. 611-1, spécialement habilitées à cet effet et
agréées par le représentant de l'Etat dans le département ou, à Paris, par le préfet de police dans les conditions prévues
par décret en Conseil d'Etat, peuvent, en cas de circonstances particulières liées à l'existence de menaces graves pour la
sécurité publique, procéder, avec le consentement exprès des personnes, à des palpations de sécurité. Dans ce cas, la
palpation de sécurité doit être faite par une personne de même sexe que la personne qui en fait l'objet. Ces circonstances
particulières sont constatées par un arrêté du représentant de l'Etat dans le département ou, à Paris, du préfet de police,
qui en fixe la durée et détermine les lieux ou catégories de lieux dans lesquels les contrôles peuvent être effectués. Cet
arrêté est communiqué au procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-629 du 12 juillet 1983 - art. 3-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1322 du 7 septembre 2007 - art. 7-4 (V)
	  - Loi n°2016-339 du 22 mars 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1281 du 28 septembre 2016 - art. 7
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R114-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
