# Article L235-1

Les données contenues dans les traitements automatisés de données à caractère personnel gérés par les services de police et
de gendarmerie nationales peuvent être transmises, dans le cadre des engagements internationaux régulièrement introduits dans
l'ordre juridique interne, à des organismes de coopération internationale en matière de police judiciaire ou à des services
de police étrangers, qui représentent un niveau de protection suffisant de la vie privée, des libertés et des droits
fondamentaux des personnes à l'égard du traitement dont ces données font l'objet ou peuvent faire l'objet. Le caractère
suffisant du niveau de protection assuré par un Etat s'apprécie en fonction notamment des dispositions en vigueur dans cet
Etat, des mesures de sécurité qui y sont appliquées, des caractéristiques propres du traitement, telles que ses fins et sa
durée, ainsi que de la nature, de l'origine et de la destination des données traitées.

Les services de police et de gendarmerie nationales peuvent recevoir des données contenues dans les traitements gérés par les
organismes de coopération internationale en matière de police judiciaire ou les services de police étrangers dans le cadre
des engagements prévus au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-239 du 18 mars 2003 - art. 24 (VT)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-569 du 28 mai 2010 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2010-569 du 28 mai 2010 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2013-1054 du 22 novembre 2013 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 17 mars 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 15 avril 2015 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 15 avril 2015 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2015-1700 du 18 décembre 2015 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
