# Article L312-4

L'acquisition et la détention des armes, éléments d'armes et de munitions de catégorie B sont soumises à autorisation dans
des conditions définies par un décret en Conseil d'Etat. Lorsque l'autorisation est délivrée pour la pratique du tir sportif,
ce décret prévoit notamment la présentation de la copie d'une licence de tir en cours de validité délivrée par une fédération
sportive ayant reçu délégation du ministre chargé des sports au titre de l'article L. 131-14 du code du sport. 

Nul ne peut acquérir et détenir légalement des matériels ou des armes, éléments d'armes et munitions classés en catégorie B
s'il ne peut produire un certificat médical datant de moins d'un mois, attestant de manière circonstanciée d'un état de santé
physique et psychique compatible avec l'acquisition et la détention d'une arme et établi dans les conditions fixées à
l'article L. 312-6 du présent code. 

Quiconque devient propriétaire par voie successorale ou testamentaire d'une arme de catégorie B, sans être autorisé à la
détenir, doit s'en défaire dans un délai de trois mois à compter de la mise en possession, dans les conditions prévues à
l'article L. 314-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-731 du 3 juin 2016 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L131-14 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L312-6
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L314-2

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L344-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L345-2 (V)
