# Article L634-4

Tout manquement aux lois, règlements et obligations professionnelles et déontologiques applicables aux activités privées de
sécurité peut donner lieu à sanction disciplinaire. Le Conseil national des activités privées de sécurité ne peut être saisi
de faits remontant à plus de trois ans s'il n'a été fait aucun acte tendant à leur recherche, leur constatation ou leur
sanction. 

Les sanctions disciplinaires applicables aux personnes physiques et morales exerçant les activités définies aux titres Ier,
II et II bis sont, compte tenu de la gravité des faits reprochés : l'avertissement, le blâme et l'interdiction d'exercice de
l'activité privée de sécurité ou de l'activité mentionnée à l'article L. 625-1 à titre temporaire pour une durée qui ne peut
excéder cinq ans. En outre, les personnes morales et les personnes physiques non salariées peuvent se voir infliger des
pénalités financières. Le montant des pénalités financières est fonction de la gravité des manquements commis et, le cas
échéant, en relation avec les avantages tirés du manquement, sans pouvoir excéder 150 000 €. Ces pénalités sont prononcées
dans le respect des droits de la défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1919 du 22 décembre 2011 - art. 25 (VT)
	  - Décret n°2011-1919 du 22 décembre 2011 - art. 27 (VT)
	  - Décret n°2011-1919 du 22 décembre 2011 - art. 28-1 (VT)
	  - Décret n°2012-870 du 10 juillet 2012 - art. code de déontologie des personne (VT)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L633-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R625-9 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R631-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R632-13 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R634-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R634-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R634-5 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R634-7 (VD)
	  - Code des transports - art. R5442-16 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-258 du 28 février 2017 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L625-1 (V)
