# Article L612-10

Lorsque l'activité mentionnée à l'article L. 611-1 doit être exercée par une personne physique mentionnée au 1° de l'article
L. 612-1, la demande d'autorisation est faite, sauf pour l'activité mentionnée au 4° du même article L. 611-1, auprès de la
commission régionale d'agrément et de contrôle dans le ressort de laquelle cette personne est immatriculée au registre du
commerce et des sociétés. Lorsque l'activité doit être exercée par une personne morale mentionnée au 1° de l'article L.
612-1, la demande est présentée par le dirigeant ayant le pouvoir d'engager cette personne et déposée, sauf pour l'activité
mentionnée au 4° de l'article L. 611-1, auprès de la commission régionale d'agrément et de contrôle dans le ressort de
laquelle celle-ci a son établissement principal ou secondaire. 

La demande mentionne le numéro d'immatriculation au registre du commerce et des sociétés. Pour une personne physique, elle
indique l'adresse de celle-ci. Pour une personne morale, elle comporte la dénomination, l'adresse du siège social et, s'ils
sont distincts, de l'établissement principal et de l'établissement secondaire, les statuts, la liste nominative des
fondateurs, administrateurs, directeurs ou gérants et des membres du personnel employé ainsi que la répartition du capital
social et les participations financières détenues dans d'autres sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 10

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-1

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-13 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L613-7-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-6 (V)
