# Article L251-2

La transmission et l'enregistrement d'images prises sur la voie publique par le moyen de la vidéoprotection peuvent être mis
en œuvre par les autorités publiques compétentes aux fins d'assurer : 

1° La protection des bâtiments et installations publics et de leurs abords ; 

2° La sauvegarde des installations utiles à la défense nationale ; 

3° La régulation des flux de transport ; 

4° La constatation des infractions aux règles de la circulation ; 

5° La prévention des atteintes à la sécurité des personnes et des biens dans des lieux particulièrement exposés à des risques
d'agression, de vol ou de trafic de stupéfiants ainsi que la prévention, dans des zones particulièrement exposées à ces
infractions, des fraudes douanières prévues par le dernier alinéa de l'article 414 du code des douanes et des délits prévus à
l'article 415 du même code portant sur des fonds provenant de ces mêmes infractions ; 

6° La prévention d'actes de terrorisme, dans les conditions prévues au chapitre III du titre II du présent livre ; 

7° La prévention des risques naturels ou technologiques ; 

8° Le secours aux personnes et la défense contre l'incendie ; 

9° La sécurité des installations accueillant du public dans les parcs d'attraction ;

10° Le respect de l'obligation d'être couvert, pour faire circuler un véhicule terrestre à moteur, par une assurance
garantissant la responsabilité civile.

Il peut être également procédé à ces opérations dans des lieux et établissements ouverts au public aux fins d'y assurer la
sécurité des personnes et des biens lorsque ces lieux et établissements sont particulièrement exposés à des risques
d'agression ou de vol.

Après information du maire de la commune concernée et autorisation des autorités publiques compétentes, des commerçants
peuvent mettre en œuvre sur la voie publique un système de vidéoprotection aux fins d'assurer la protection des abords
immédiats de leurs bâtiments et installations, dans les lieux particulièrement exposés à des risques d'agression ou de vol.
Les conditions de mise en œuvre et le type de bâtiments et installations concernés sont définis par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Conformément à l'article 35 V de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016, un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités
d'application et la date de l'entrée en vigueur des présentes dispositions qui intervient au plus tard le 31 décembre 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 78-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L132-14 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L251-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L252-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L252-6 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L253-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R252-11 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R252-3-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3642-4 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 35 (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 414
	  - Code des douanes - art. 415
