# Article L511-1

Sans préjudice de la compétence générale de la police nationale et de la gendarmerie nationale, les agents de police
municipale exécutent, dans la limite de leurs attributions et sous son autorité, les tâches relevant de la compétence du
maire que celui-ci leur confie en matière de prévention et de surveillance du bon ordre, de la tranquillité, de la sécurité
et de la salubrité publiques. 

Ils sont chargés d'assurer l'exécution des arrêtés de police du maire et de constater par procès-verbaux les contraventions
auxdits arrêtés. Sans préjudice des compétences qui leur sont dévolues par des lois spéciales, ils constatent également par
procès-verbaux les contraventions aux dispositions du code de la route dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat
ainsi que les contraventions mentionnées au livre VI du code pénal dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat, dès
lors qu'elles ne nécessitent pas de leur part d'actes d'enquête et à l'exclusion de celles réprimant des atteintes à
l'intégrité des personnes. 

Ils peuvent également constater par rapport le délit prévu par l'article L. 126-3 du code de la construction et de
l'habitation. 

Ils exercent leurs fonctions sur le territoire communal, dans les conditions prévues au 2° de l'article 21 du code de
procédure pénale. 

Affectés sur décision du maire à la sécurité d'une manifestation sportive, récréative ou culturelle mentionnée à l'article L.
613-3, ils peuvent procéder à l'inspection visuelle des bagages et, avec le consentement de leur propriétaire, à leur
fouille. 

Affectés par le maire à des missions de maintien du bon ordre au sein des transports publics de voyageurs, les agents de
police municipale peuvent constater par procès-verbaux les infractions mentionnées à l'article L. 2241-1 du code des
transports sur le territoire de la commune ou des communes formant un ensemble d'un seul tenant dans les conditions définies
à l'article L. 512-1-1 du présent code, sans pouvoir excéder le ressort du tribunal auprès duquel ils ont prêté serment. 

A cette fin, les communes contiguës desservies par un ou plusieurs réseaux de transports publics peuvent conclure entre elles
une convention locale de sûreté des transports collectifs afin de permettre à leurs polices municipales d'exercer
indistinctement leurs compétences sur les parties de réseaux qui les traversent. Cette convention est conclue sous l'autorité
du représentant de l'Etat dans le département dans le respect des conventions de coordination des interventions de la police
municipale et des forces de sécurité de l'Etat prévues à la section 2 du chapitre II du présent titre et dans le respect du
contrat d'objectif départemental de sûreté dans les transports collectifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-339 du 22 mars 2016 - art. 1
	  - Loi n°2016-339 du 22 mars 2016 - art. 20

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-339 du 22 mars 2016 - art. 23 (V)
	  - Ordonnance n°2016-623 du 19 mai 2016 - art. 1
	  - Code de la route. - art. L130-5 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L3512-4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-1-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L545-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L546-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-18 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R512-7 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R512-8 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 44-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3642-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 21
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L126-3
	  - Code des transports - art. L2241-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L613-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
