# Article L132-13

Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre exerce la compétence relative aux dispositifs
locaux de prévention de la délinquance, son président anime et coordonne, sous réserve du pouvoir de police des maires des
communes membres, les actions qui concourent à l'exercice de cette compétence. Sauf opposition d'une ou plusieurs communes
représentant au moins la moitié de la population totale concernée, le président de l'établissement public ou un vice-
président désigné dans les conditions prévues à l'article L. 5211-9 du code général des collectivités territoriales préside
un conseil intercommunal de sécurité et de prévention de la délinquance.

Le conseil intercommunal de sécurité et de prévention de la délinquance peut constituer en son sein un ou plusieurs groupes
de travail et d'échange d'informations à vocation territoriale ou thématique. A la demande de l'autorité judiciaire, ces
groupes peuvent traiter des questions relatives à l'exécution des peines et à la prévention de la récidive. Des informations
confidentielles peuvent être échangées dans le cadre de ces groupes. 

Elles ne peuvent être communiquées à des tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-896 du 15 août 2014 - art. 36

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L132-15 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L132-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L153-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L154-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-59 (VD)
