# Article L511-5

Lorsque la nature de leurs interventions et les circonstances le justifient, les agents de police municipale peuvent être
autorisés nominativement par le représentant de l'Etat dans le département, sur demande motivée du maire, à porter une arme,
sous réserve de l'existence d'une convention de coordination des interventions de la police municipale et des forces de
sécurité de l'Etat, prévue par la section 2 du chapitre II du présent titre. 

Lorsque l'agent est employé par un établissement public de coopération intercommunale et mis à disposition de plusieurs
communes dans les conditions prévues au premier alinéa de l'article L. 512-2, cette demande est établie conjointement par
l'ensemble des maires des communes où il est affecté. 

Un décret en Conseil d'Etat précise, par type de mission, les circonstances et les conditions dans lesquelles les agents de
police municipale peuvent porter une arme. Il détermine, en outre, les catégories et les types d'armes susceptibles d'être
autorisés, leurs conditions d'acquisition et de conservation par la commune ou par l'établissement public de coopération
intercommunale et les conditions de leur utilisation par les agents. Il précise les modalités de la formation que ces
derniers reçoivent à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-51 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L511-5-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3642-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
