# Article L223-1

La transmission et l'enregistrement d'images prises sur la voie publique par le moyen de la vidéoprotection peuvent être mis
en œuvre par les autorités publiques compétentes aux fins de prévention d'actes de terrorisme ainsi que, pour la protection
des abords immédiats de leurs bâtiments et installations, par les autres personnes morales, dans les lieux susceptibles
d'être exposés à des actes de terrorisme.

Il peut être également procédé à ces opérations dans des lieux et établissements ouverts au public aux fins d'y assurer la
sécurité des personnes et des biens lorsque ces lieux et établissements sont susceptibles d'être exposés à des actes de
terrorisme.

La vidéoprotection de la voie publique ou de lieux ou établissements ouverts au public est mise en œuvre dans les conditions
prévues au chapitre II du titre V du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-73 du 21 janvier 1995 - art. 10 II, al. 1 à 12 ecqc les actes de terrorisme (VT)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 78-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L223-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L285-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L286-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L287-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L288-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
