# Article L646-1

Le titre Ier, à l'exception des articles L. 613-10 et L. 613-11, le titre II bis et le titre III, dans leur rédaction
résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités privées de sécurité et au
Conseil national des activités privées de sécurité, sont applicables en Nouvelle-Calédonie sous réserve des adaptations
suivantes : 

1° La référence au département est remplacée par la référence à la Nouvelle-Calédonie ; 

2° La référence au représentant de l'Etat dans le département est remplacée par la référence au haut-commissaire de la
République en Nouvelle-Calédonie ; 

3° En Nouvelle-Calédonie, la commission d'agrément et de contrôle territorialement compétente est dénommée " commission
locale d'agrément et de contrôle " ; 

4° A l'article L. 611-1, les mots : " La Poste " sont remplacés par les mots : " l'Office des postes et des
télécommunications de Nouvelle-Calédonie " ; 

5° Au 2° de l'article L. 612-1 et au 4° de l'article L. 612-7, les mots : " ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ", au 1° de l'article L. 612-7, les mots : " ou d'un des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique
européen " et à l'article L. 612-24, les mots : " ou de l'Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen " sont
supprimés ; 

5° bis Au premier alinéa de l'article L. 612-2, la référence : " à L. 613-11 " est remplacée par la référence : " et L. 613-9
" ; 

6° Au 5° de l'article L. 612-16, les mots : " du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile " sont
remplacés par les mots : " de l'ordonnance n° 2002-388 du 20 mars 2002 relative aux conditions d'entrée et de séjour des
étrangers en Nouvelle-Calédonie " et les mots : " celles du code du travail " sont remplacés par les mots : " celles
relatives aux contrat de travail, salaire, conditions de travail, repos et congés, emploi, embauche de la main d'œuvre
étrangère, obligations des employeurs, conformément aux dispositions applicables localement " ; 

7° A l'article L. 612-20 : 

a) Le 4° est ainsi rédigé : 

" 4° Pour un ressortissant étranger, s'il ne dispose pas d'un titre de séjour lui permettant d'exercer une activité sur le
territoire de la Nouvelle-Calédonie et s'il ne dispose pas d'une autorisation de travail prévue par les dispositions
applicables localement ; ” ; 

b) Au neuvième alinéa, les mots : " prévues à l'article L. 214-1 du code rural et de la pêche maritime ” sont remplacés par
les mots : " applicables localement ” ; 

8° A l'article L. 612-21, les mots : " dans les conditions prévues à l'article L. 1234-9 du code du travail " et les mots : "
dans les conditions prévues à l'article L. 5421-1 de ce code " sont remplacés par les mots : " conformément aux dispositions
applicables localement " ; 

9° Au deuxième alinéa de l'article L. 613-7, les mots : " des articles L. 214-2 et L. 214-3 du code rural et de la pêche
maritime " sont remplacés par les mots : " des dispositions applicables localement " ; 

10° L'article L. 614-1 est complété par les mots : " dans sa rédaction applicable en Nouvelle-Calédonie " ; 

11° A l'article L. 611-2, les mots : " prévu aux articles L. 1221-13 et L. 1221-15 du code du travail " sont remplacés par
les mots : " conformément aux dispositions applicables localement " et les mots : " mentionnés aux articles L. 3171-3, L.
8113-4 et L. 8113-5 du même code " sont remplacés par les mots : " obligatoires aux termes des dispositions applicables
localement " ; 

12° A l'article L. 617-16, le deuxième alinéa est supprimé ; 

12° bis A l'article L. 634-3-1, les mots : " agents de contrôle mentionnés à l'article L. 8271-1-2 du code du travail " sont
remplacés par les mots : " agents chargés du contrôle du travail illégal en application des dispositions applicables
localement " ; 

13° A l'article L. 634-2 : 

a) Au premier alinéa, les mots : " tribunal de grande instance " sont remplacés par les mots : " tribunal de première
instance " ; 

b) Au deuxième alinéa, les mots : " aux dispositions des articles 493 à 498 du code de procédure civile " sont remplacés par
les mots : " aux dispositions de la sous-section 3 du titre XIV du livre Ier du code de procédure civile de Nouvelle-
Calédonie " ; 

14° A l'article L. 634-3, les mots : " prévu à l'article L. 1221-13 du code du travail " sont remplacés par les mots : "
conformément aux dispositions applicables localement " ; 

15° Les montants exprimés en euros sont applicables en Nouvelle-Calédonie sous réserve de leur contre-valeur en monnaie
locale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2002-388 du 20 mars 2002
	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 (V)
	  - Code du travail - art. L1221-13
	  - Code du travail - art. L1234-9
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-11
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-16
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-20
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-21
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-24 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-7
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L613-10
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L613-7
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L614-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L617-16
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L634-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L634-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 57
