# Article L531-1

Les agents de la ville de Paris chargés d'un service de police, agréés par le procureur de la République et assermentés, sont
autorisés à constater par procès-verbal les contraventions aux arrêtés de police du maire de Paris pris en application de
l'article L. 2512-13 du code général des collectivités territoriales ainsi que celles relatives aux permis de stationnement
sur la voie publique, dans les conditions et selon les modalités fixées par décret en Conseil d'Etat. Ils constatent
également par procès-verbal les contraventions mentionnées au livre VI du code pénal dont la liste est fixée par décret en
Conseil d'Etat, dès lors qu'elles ne nécessitent pas de leur part d'actes d'enquête et à l'exclusion de celles réprimant des
atteintes à l'intégrité des personnes. 

En outre, ces agents sont habilités à relever l'identité des contrevenants ayant commis les infractions visées au premier
alinéa, dans les conditions prévues à l'article 78-6 du code de procédure pénale. 

L'article L. 1312-1 du code de la santé publique est applicable aux inspecteurs de salubrité de la ville de Paris. 

Affectés sur décision du maire à la sécurité d'une manifestation sportive, récréative ou culturelle mentionnée à l'article L.
613-3, ils peuvent procéder à l'inspection visuelle des bagages à main et, avec le consentement de leur propriétaire, à leur
fouille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-629 du 12 juillet 1983 - art. 3-2 ecqc les agents de la ville de Paris (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-16 (VT)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-623 du 19 mai 2016 - art. 1
	  - Code de la santé publique - art. L3512-4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L113-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R531-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R531-10 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R531-11 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R531-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R531-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R531-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R531-6 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R531-7 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R531-8 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R531-9 (VD)
	  - Code de procédure pénale - art. 44-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2512-13
	  - Code de procédure pénale - art. 78-6
	  - Code de la santé publique - art. L1312-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L613-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
