# Article L854-2

I.-Le Premier ministre désigne, par une décision motivée, les réseaux de communications électroniques sur lesquels il
autorise l'interception des communications émises ou reçues à l'étranger, dans les limites fixées à l'article L. 854-1. 

II.-Sur demande motivée des ministres ou de leurs délégués mentionnés au premier alinéa de l'article L. 821-2, le Premier
ministre ou l'une des personnes déléguées mentionnées à l'article L. 821-4 peut autoriser l'exploitation non individualisée
des données de connexion interceptées. 

L'autorisation désigne : 

1° La ou les finalités poursuivies parmi celles mentionnées à l'article L. 811-3 ; 

2° Le ou les motifs des mesures ; 

3° Le ou les services mentionnés à l'article L. 811-2 en charge de cette exploitation ; 

4° Le type de traitements automatisés pouvant être mis en œuvre, en précisant leur objet. 

L'autorisation, renouvelable dans les mêmes conditions que celles prévues au présent II, est délivrée pour une durée maximale
d'un an. 

III.-Sur demande motivée des ministres ou de leurs délégués mentionnés au premier alinéa de l'article L. 821-2, le Premier
ministre ou l'un de ses délégués peut également délivrer une autorisation d'exploitation de communications, ou de seules
données de connexion, interceptées. 

L'autorisation désigne : 

1° La ou les finalités poursuivies parmi celles mentionnées à l'article L. 811-3 ; 

2° Le ou les motifs des mesures ; 

3° Les zones géographiques ou les organisations, groupes de personnes ou personnes concernés ; 

4° Le ou les services mentionnés à l'article L. 811-2 en charge de cette exploitation. 

L'autorisation, renouvelable dans les mêmes conditions que celles prévues au présent III, est délivrée pour une durée
maximale de quatre mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1556 du 30 novembre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L811-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L811-3
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L821-4

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L854-7 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L854-9 (V)
