# Article L317-7

La détention d'un dépôt d'armes ou de munitions des catégories A, B, ainsi que des armes de la catégorie D figurant sur une
liste fixée par un décret en Conseil d'Etat, est punie de cinq ans d'emprisonnement et de 3 750 € d'amende. 

Les peines sont portées à dix ans d'emprisonnement et à 500 000 € d'amende lorsque l'infraction est commise en bande
organisée. 

La peine est portée à dix ans d'emprisonnement et la peine complémentaire d'interdiction de séjour peut être prononcée
suivant les modalités prévues par l'article 131-31 du code pénal lorsque le coupable a antérieurement été condamné à
l'emprisonnement ou à une peine plus grave pour crime ou délit. 

Le tribunal ordonne, en outre, la confiscation des armes ou des munitions. 

Ces dispositions ne sont pas applicables, dans la mesure où ils exercent leur industrie ou leur commerce, aux fabricants et
aux vendeurs régulièrement autorisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-518 du 20 juin 2013 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-339 du 22 mars 2016 - art. 9
	  - Loi n°2016-731 du 3 juin 2016 - art. 25
	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 72
	  - Code de la défense. - art. L2339-14 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L317-11 (VD)
	  - Code de procédure pénale - art. 706-73 (M)
	  - Code de procédure pénale - art. 78-2-2 (M)
	  - Code des transports - art. L5211-3-1 (V)
	  - Code pénal - art. 421-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-31
