# Article L243-2

La Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité est présidée par une personnalité désignée, pour une durée
de six ans, par le Président de la République, sur une liste de quatre noms établie conjointement par le vice-président du
Conseil d'Etat et le premier président de la Cour de cassation.

Elle comprend, en outre, un député désigné pour la durée de la législature par le président de l'Assemblée nationale et un
sénateur désigné après chaque renouvellement partiel du Sénat par le président du Sénat.

La qualité de membre de la commission est incompatible avec celle de membre du Gouvernement.

**Nota:**

En application du III de l'article 26 de la loi n° 2015-912 du 24 juillet 2015 relative au renseignement, le présent article,
abrogé par le I de l'article 23 de la même loi, demeure applicable aux services relevant du ministre de la défense, du
ministre de l'intérieur ou des ministres chargés de l'économie, du budget ou des douanes, autres que ceux mentionnés aux
articles L. 811-2 et R. 811-1 du code de la sécurité intérieure, jusqu'à l'entrée en vigueur du décret prévu à l'article L.
811-4 du même code. Jusqu'à cette date, la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement exerce les
compétences confiées par le présent titre à la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité. 

Le décret n° 2015-1639 du 11 décembre 2015 a été publié le 12 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2013-1168 du 18 décembre 2013 - art. 20 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-912 du 24 juillet 2015 - art. 23
