# Article L324-2

L'importation ou la fabrication de tout appareil dont le fonctionnement repose sur le hasard et qui permet, éventuellement
par l'apparition de signes, de procurer moyennant enjeu un avantage direct ou indirect de quelque nature que ce soit, même
sous forme de parties gratuites, est punie de trois ans d'emprisonnement et de 45 000 euros d'amende. Les peines sont portées
à sept ans d'emprisonnement et à 100 000 euros d'amende lorsque l'infraction est commise en bande organisée.

Sont punies des mêmes peines la détention, la mise à la disposition de tiers, l'installation et l'exploitation de ces
appareils sur la voie publique et ses dépendances, dans des lieux publics ou ouverts au public et dans les dépendances, mêmes
privées, de ces lieux publics ainsi que l'exploitation de ces appareils ou leur mise à disposition de tiers par une personne
privée, physique ou morale, dans des lieux privés.

Les dispositions des deux alinéas précédents sont applicables aux appareils de jeux dont le fonctionnement repose sur
l'adresse et dont les caractéristiques techniques font apparaître qu'il est possible de gagner plus de cinq parties gratuites
par enjeu ou un gain en espèces ou en nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-628 du 12 juillet 1983 - art. 2, al. 1 à 3 (VT)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 34 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L321-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L322-6 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L344-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L346-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R343-11 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R344-14 (VD)
	  - Code de procédure pénale - art. 706-73-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-55-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
