# Article L132-4

Sous réserve des pouvoirs de l'autorité judiciaire et dans le respect des compétences du représentant de l'Etat, des
compétences d'action sociale confiées au département et des compétences des collectivités publiques, des établissements et
des organismes intéressés, le maire anime, sur le territoire de la commune, la politique de prévention de la délinquance et
en coordonne la mise en œuvre. A cette fin, il peut convenir avec l'Etat ou les autres personnes morales intéressées des
modalités nécessaires à la mise en œuvre des actions de prévention de la délinquance. 

Dans les communes de plus de 10 000 habitants et dans les communes comprenant un quartier prioritaire de la politique de la
ville, le maire ou son représentant désigné dans les conditions prévues à l'article L. 2122-18 du code général des
collectivités territoriales préside un conseil local de sécurité et de prévention de la délinquance. Lorsque, en application
de l'article L. 132-13, il est créé un conseil intercommunal de sécurité et de prévention de la délinquance, la mise en place
par les communes membres de l'établissement public de coopération intercommunale d'un conseil local de sécurité et de
prévention de la délinquance est facultative.

**Nota:**

Conformément à l'article 30 de la loi n° 2014-173 du 21 février 2014, les présentes dispositions entrent en vigueur à la date
fixée par le décret en Conseil d'Etat mentionné au I de l'article 5 de ladite loi et au plus tard le 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 42
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-18
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L132-13

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 26

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L132-15 (VD)
	  - Code des transports - art. R1632-3 (V)
