# Article L223-2

Aux fins de prévention d'actes de terrorisme, le représentant de l'Etat dans le département et, à Paris, le préfet de police
peuvent prescrire la mise en œuvre, dans un délai qu'ils fixent, de systèmes de vidéoprotection, aux personnes suivantes : 

1° Les exploitants des établissements, installations ou ouvrages mentionnés aux articles L. 1332-1 et L. 1332-2 du code de la
défense ; 

2° Les gestionnaires d'infrastructures, les autorités et personnes exploitant des transports collectifs, relevant de
l'activité de transports terrestres régie par l'article L. 1000-1 du code des transports ; 

3° Les exploitants d'aéroports qui, n'étant pas mentionnés aux deux alinéas précédents, sont ouverts au trafic international.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-528 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-5-5 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L223-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L223-6 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L223-7 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L282-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L283-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L284-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L285-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L286-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L287-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L288-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R223-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L1332-1
	  - Code des transports - art. L1000-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
