# Article L616-1

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 634-1, les commissaires de police, les officiers de police et les officiers
et sous-officiers de la gendarmerie nationale assurent, pour le compte de l'autorité administrative, le contrôle des
personnes exerçant une activité mentionnée à l'article L. 611-1. 

Sans préjudice des compétences des inspecteurs et contrôleurs du travail, ils peuvent demander la communication du registre
unique du personnel prévu aux articles L. 1221-13 et L. 1221-15 du code du travail et de tous autres registres, livres et
documents mentionnés aux articles L. 3171-3, L. 8113-4 et L. 8113-5 du même code ainsi que recueillir, sur convocation ou sur
place, les renseignements et justifications nécessaires. 

En présence de l'occupant des lieux ou de son représentant, ils peuvent, entre 8 heures et 20 heures, accéder aux locaux dans
lesquels est habituellement exercée une activité mentionnée à l'article L. 611-1 ; ils peuvent également y accéder à tout
moment lorsque l'exercice de cette activité est en cours. Ils ne peuvent accéder à ceux de ces locaux qui servent de
domicile. 

Un compte rendu de visite est établi, dont une copie est remise immédiatement au responsable de l'entreprise, et adressé au
représentant de l'Etat dans le département ou, à Paris, au préfet de police, ainsi qu'à la commission régionale d'agrément et
de contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-629 du 12 juillet 1983 - art. 13 (VT)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1417 du 28 novembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1417 du 28 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L617-12-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L617-14 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L642-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L645-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L646-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L647-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R616-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R616-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1221-13
	  - Code du travail - art. L3171-3 (V)
	  - Code du travail - art. L8113-4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L634-1 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
