# Article L122-1

Sous réserve des dispositions du code de procédure pénale relatives à l'exercice de la mission de police judiciaire et des
dispositions du code général des collectivités territoriales relatives à la prévention de la délinquance, le représentant de
l'Etat dans le département ou, à Paris, le préfet de police, anime et coordonne l'ensemble du dispositif de sécurité
intérieure.

A cet effet, sans préjudice des missions de la gendarmerie relevant de la défense nationale, il fixe les missions autres que
celles qui sont relatives à l'exercice de la police judiciaire et coordonne l'action des différents services et forces dont
dispose l'Etat en matière de sécurité intérieure.

Il dirige l'action des services de la police nationale et des unités de la gendarmerie nationale en matière d'ordre public et
de police administrative. Dans le respect du statut militaire pour ce qui concerne la gendarmerie nationale, les responsables
départementaux de ces services et unités sont placés sous son autorité et lui rendent compte de l'exécution et des résultats
de leurs missions en ces matières.

Il s'assure, en tant que de besoin, du concours des agents des services déconcentrés de l'Etat chargés de l'application de la
législation relative aux douanes et aux droits indirects, aux impôts, à la concurrence, la consommation et la répression des
fraudes, au travail, à l'emploi et à la formation professionnelle, de la police de la chasse et de la pêche maritime et
fluviale ainsi que de la police de l'eau, et de ceux qui assurent des responsabilités en matière de sécurité sanitaire, aux
missions de sécurité intérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°61-814 du 29 juillet 1961 - art. 8 (VD)
	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2004-193 du 27 février 2004 - art. 2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L122-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L122-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L155-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L156-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*122-53  (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 34 III, al. 2 à 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
