# Article L446-1

Sont applicables en Nouvelle-Calédonie, dans leur rédaction résultant de la loi n° 2016-731 du 3 juin 2016 renforçant la
lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l'efficacité et les garanties de la
procédure pénale, les dispositions suivantes, sous réserve des adaptations suivantes :

1° Lorsqu'ils sont exécutés en Nouvelle-Calédonie, le contrat de droit public des adjoints de sécurité mentionné à l'article
L. 411-5 et le contrat d'accompagnement dans l'emploi mentionné à l'article L. 411-6 sont soumis, sauf stipulations expresses
contraires, aux dispositions applicables localement  ; 

2° Les articles L. 411-13, L. 411-14, L. 433-5 et L. 433-6 sont remplacés par les dispositions suivantes : 

" Les conditions dans lesquelles le réserviste de la police nationale et le volontaire du service volontaire citoyen de la
police et de la gendarmerie nationales exercent une activité salariée pendant la période d'activité dans la réserve civile de
la police nationale ou dans le service volontaire citoyen de la police et de la gendarmerie nationales sont fixées par une
convention conclue entre l'autorité localement compétente et le haut-commissaire de la République en Nouvelle-Calédonie. " ; 

3° Pour l'application de l'article L. 433-2, la référence à l'article L. 314-2 du code de l'entrée et du séjour des étrangers
et du droit d'asile est remplacée par la référence à l'article 6 de l'ordonnance n° 2002-388 du 20 mars 2002 relative aux
conditions d'entrée et de séjour des étrangers en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2002-388 du 20 mars 2002 - art. 6
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile. - art. L314-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L411-13
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L411-5
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L433-5

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-731 du 3 juin 2016 - art. 119

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R446-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
