# Article L211-9

Un attroupement, au sens de l'article 431-3 du code pénal, peut être dissipé par la force publique après deux sommations de
se disperser demeurées sans effet, adressées, lorsqu'ils sont porteurs des insignes de leur fonction, par :

1° Le représentant de l'Etat dans le département ou, à Paris, le préfet de police ;

2° Sauf à Paris, le maire ou l'un de ses adjoints ;

3° Tout officier de police judiciaire responsable de la sécurité publique, ou tout autre officier de police judiciaire.

Il est procédé à ces sommations suivant des modalités propres à informer les personnes participant à l'attroupement de
l'obligation de se disperser sans délai.

Toutefois, les représentants de la force publique appelés en vue de dissiper un attroupement peuvent faire directement usage
de la force si des violences ou voies de fait sont exercées contre eux ou s'ils ne peuvent défendre autrement le terrain
qu'ils occupent.

Les modalités d'application des alinéas précédents sont précisées par un décret en Conseil d'Etat, qui détermine également
les insignes que doivent porter les personnes mentionnées aux 1° à 3° et les conditions d'usage des armes à feu pour le
maintien de l'ordre public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code pénal - art. 431-3, al. 2 à 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. L1321-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D211-10 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L435-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R211-11 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R211-12 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R211-13 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R211-14 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R211-16 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R211-18 (VD)
	  - Code pénal - art. 431-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
