# Article L612-1

Seules peuvent être autorisées à exercer à titre professionnel, pour elles-mêmes ou pour autrui, les activités énumérées aux
1° à 3° de l'article L. 611-1 : 

1° Les personnes physiques ou morales immatriculées au registre du commerce et des sociétés ; 

2° Les personnes physiques ou morales non immatriculées au registre du commerce et des sociétés, qui sont établies dans un
autre Etat membre de l'Union européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen et qui exercent
une ou plusieurs de ces activités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-629 du 12 juillet 1983 - art. 1 al. 5 à 7 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-10 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-11 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-15 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-24 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L617-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L643-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L644-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L645-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L646-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L647-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L648-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-12 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-19 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-5 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-5-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-28 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
