# Article L853-1

I.-Dans les conditions prévues au chapitre Ier du titre II du présent livre, peut être autorisée, lorsque les renseignements
ne peuvent être recueillis par un autre moyen légalement autorisé, l'utilisation de dispositifs techniques permettant la
captation, la fixation, la transmission et l'enregistrement de paroles prononcées à titre privé ou confidentiel, ou d'images
dans un lieu privé. 

II.-Par dérogation à l'article L. 821-4, l'autorisation est délivrée pour une durée maximale de deux mois, renouvelable dans
les mêmes conditions de durée. 

III.-Les dispositifs techniques mentionnés au I du présent article ne peuvent être utilisés que par des agents appartenant à
l'un des services mentionnés aux articles L. 811-2 et L. 811-4 dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat. 

IV.-Le service autorisé à recourir à la technique mentionnée au I du présent article rend compte à la Commission nationale de
contrôle des techniques de renseignement de sa mise en œuvre. La commission peut à tout moment adresser une recommandation
tendant à ce que cette opération soit interrompue et que les renseignements collectés soient détruits. 

V.-Si la mise en œuvre de cette technique nécessite l'introduction dans un véhicule ou dans un lieu privé, cette mesure
s'effectue selon les modalités définies à l'article L. 853-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-912 du 24 juillet 2015 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1185 du 28 septembre 2015 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L822-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L853-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R853-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R853-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L811-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L811-4
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L821-4
