# Article L831-1

La Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement est une autorité administrative indépendante. 

Elle est composée de neuf membres : 

1° Deux députés et deux sénateurs, désignés, respectivement, pour la durée de la législature par l'Assemblée nationale et
pour la durée de leur mandat par le Sénat, de manière à assurer une représentation pluraliste du Parlement ; 

2° Deux membres du Conseil d'Etat, d'un grade au moins égal à celui de conseiller d'Etat, nommés par le vice-président du
Conseil d'Etat ; 

3° Deux magistrats hors hiérarchie de la Cour de cassation, nommés conjointement par le premier président et par le procureur
général de la Cour de cassation ; 

4° Une personnalité qualifiée pour sa connaissance en matière de communications électroniques, nommée sur proposition du
président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes. 

Les modalités de désignation ou de nomination des membres mentionnés aux 1° à 3° assurent l'égale représentation des hommes
et des femmes. 

Le président de la commission est nommé par décret du Président de la République parmi les membres mentionnés aux 2° et 3°. 

Le mandat des membres, à l'exception de ceux mentionnés au 1°, est de six ans. Il n'est pas renouvelable. 

Les membres du Conseil d'Etat ou de la Cour de cassation sont renouvelés par moitié tous les trois ans. 

La commission peut suspendre le mandat d'un de ses membres ou y mettre fin si elle constate, à la majorité des trois quarts
des autres membres, qu'il se trouve dans une situation d'incompatibilité, qu'il est empêché d'exercer ses fonctions ou qu'il
a manqué à ses obligations. 

En cas de vacance d'un siège de membre, pour quelque cause que ce soit, il est procédé à la désignation ou à la nomination
d'un nouveau membre pour la durée du mandat restant à courir. Si cette durée est inférieure à deux ans, le mandat du nouveau
membre est renouvelable une fois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-912 du 24 juillet 2015 - art. 21 (V)
	  - Arrêté du 29 septembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1186 du 29 septembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L821-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L831-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L832-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L832-3 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L853-3 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-912 du 24 juillet 2015 - art. 2
