# Article L241-1

Dans l'exercice de leurs missions de prévention des atteintes à l'ordre public et de protection de la sécurité des personnes
et des biens ainsi que de leurs missions de police judiciaire, les agents de la police nationale et les militaires de la
gendarmerie nationale peuvent procéder en tous lieux, au moyen de caméras individuelles, à un enregistrement audiovisuel de
leurs interventions lorsque se produit ou est susceptible de se produire un incident, eu égard aux circonstances de
l'intervention ou au comportement des personnes concernées.

L'enregistrement n'est pas permanent.

Les enregistrements ont pour finalités la prévention des incidents au cours des interventions des agents de la police
nationale et des militaires de la gendarmerie nationale, le constat des infractions et la poursuite de leurs auteurs par la
collecte de preuves ainsi que la formation et la pédagogie des agents.

Les caméras sont portées de façon apparente par les agents et les militaires. Un signal visuel spécifique indique si la
caméra enregistre. Le déclenchement de l'enregistrement fait l'objet d'une information des personnes filmées, sauf si les
circonstances l'interdisent. Une information générale du public sur l'emploi de ces caméras est organisée par le ministre de
l'intérieur. Les personnels auxquels les caméras individuelles sont fournies ne peuvent avoir accès directement aux
enregistrements auxquels ils procèdent.

Les enregistrements audiovisuels, hors le cas où ils sont utilisés dans le cadre d'une procédure judiciaire, administrative
ou disciplinaire, sont effacés au bout de six mois.

Les modalités d'application du présent article et d'utilisation des données collectées sont précisées par un décret en
Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-731 du 3 juin 2016 - art. 112

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-731 du 3 juin 2016 - art. 114 (V)
	  - Décret n°2016-1860 du 23 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1861 du 23 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1861 du 23 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1861 du 23 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1861 du 23 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-1861 du 23 décembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 211 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L285-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L286-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L287-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R241-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R241-2 (V)
