# Article L312-6

Toute personne physique sollicitant la délivrance ou le renouvellement d'une autorisation d'acquisition ou de détention de
matériels, d'armes ou de munitions des catégories A et B ou faisant une déclaration de détention d'armes de catégorie C doit
produire un certificat médical attestant que son état de santé physique et psychique n'est pas incompatible avec la détention
de ces matériels, armes ou munitions. 

Dans le cas où la personne mentionnée au précédent alinéa suit ou a suivi un traitement dans un service ou un secteur de
psychiatrie d'un établissement de santé, l'autorité administrative lui demande de produire également un certificat médical
délivré par un médecin psychiatre. 

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis du Conseil national de l'ordre des médecins, définit les modalités d'application
du présent article. Il prévoit notamment les conditions que doivent remplir la délivrance, le renouvellement ou la validation
du permis de chasser ou de la licence de tir pour que la présentation de ces documents, au moment de la demande
d'autorisation d'acquisition ou de détention, ou de son renouvellement, ou de la déclaration, supplée l'obligation prévue au
premier alinéa. Il prévoit également les conditions dans lesquelles le représentant de l'Etat dans le département peut
vérifier si la personne mentionnée au premier alinéa est ou a été dans le cas mentionné au deuxième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 78-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L312-4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L312-4-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L312-6-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L312-6-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-27 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-5 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-53 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-56 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-6 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-67 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-8 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-518 du 20 juin 2013 - art. 1
