# Article L286-2

Pour l'application des dispositions énumérées à l'article L. 286-1 : 

1° Les références au département sont remplacées par la référence à la Nouvelle-Calédonie ; 

2° Les références au représentant de l'Etat dans le département sont remplacées par la référence au haut-commissaire de la
République en Nouvelle-Calédonie ; 

3° Les références à la commission départementale de vidéoprotection sont remplacées par la référence à la commission locale
de vidéoprotection ; 

4° Les montants exprimés en euros sont remplacés par leur contre-valeur en monnaie locale ; 

5° Au dernier alinéa de l'article L. 211-4, la référence à l'article L. 2215-1 du code général des collectivités
territoriales est remplacée par la référence à l'article L. 131-13 du code des communes de la Nouvelle-Calédonie ; 

6° Au 2° de l'article L. 223-2, les mots : " régie par l'article L. 1000-1 du code des transports " sont supprimés ; 

7° et 8° (Abrogés) ; 

9° A l'article L. 254-1, les mots : " des articles 226-1 du code pénal et L. 1121-1, L. 1221-9, L. 1222-4 et L. 2323-32 du
code du travail " sont remplacés par les mots : " de l'article 226-1 du code pénal et des dispositions du code du travail
applicables localement " ; 

10° Le deuxième alinéa de l'article L. 271-1 est ainsi rédigé : 

" Un arrêté du haut-commissaire de la République en Nouvelle-Calédonie précise les zones dans lesquelles cette obligation
s'applique ainsi que les caractéristiques des immeubles ou locaux qui y sont assujettis. "

**Nota:**

Conformément à l'article 26 de la loi n° 2015-912 du 24 juillet 2015, à l'exception des articles 3, 4, 9, 16 à 20 et 22 et
sous réserve des II à IV du présent article, la présente loi entre en vigueur au lendemain de la publication au Journal
officiel du décret nommant le président de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-912 du 24 juillet 2015 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L131-13
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-1
	  - Code pénal - art. 226-1
	  - Code du travail
	  - Code du travail - art. L1121-1 (V)
	  - Code du travail - art. L1221-9 (V)
	  - Code du travail - art. L1222-4 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-32 (V)
	  - Code des transports - art. L1000-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L211-4
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L223-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L271-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L286-1 (V)
