# Article L622-7

L'agrément prévu à l'article L. 622-6 est délivré aux personnes qui satisfont aux conditions suivantes : 

1° Etre de nationalité française ou ressortissant d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un des Etats parties à l'accord
sur l'Espace économique européen ; 

2° Ne pas avoir fait l'objet d'une condamnation à une peine correctionnelle ou à une peine criminelle inscrite au bulletin n°
2 du casier judiciaire ou, pour les ressortissants étrangers, dans un document équivalent, pour des motifs incompatibles avec
l'exercice des fonctions ; 

3° Ne pas avoir fait l'objet d'un arrêté d'expulsion non abrogé ou d'une interdiction du territoire français non entièrement
exécutée ; 

4° Ne pas avoir fait l'objet d'une décision, prononcée sur le fondement des dispositions du chapitre III du titre V du livre
VI du code de commerce ou prise en application des textes antérieurs à ce code et ne pas avoir fait l'objet d'une décision de
nature équivalente dans un autre Etat membre de l'Union européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen ; 

5° Ne pas exercer l'une des activités mentionnées à l'article L. 611-1 ; 

6° Détenir une qualification professionnelle définie par décret en Conseil d'Etat. 

L'agrément ne peut être délivré s'il résulte de l'enquête administrative, ayant le cas échéant donné lieu à consultation, par
des agents          du Conseil national des activités privées de sécurité spécialement habilités par le représentant de
l'Etat dans le département, ou, à Paris, le préfet de police, et individuellement désignés, des traitements de données à
caractère personnel gérés par les services de police et de gendarmerie nationales relevant des dispositions de l'article 26
de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, à l'exception des fichiers
d'identification, que son comportement ou ses agissements sont contraires à l'honneur, à la probité, aux bonnes mœurs ou sont
de nature à porter atteinte à la sécurité des personnes ou des biens, à la sécurité publique ou à la sûreté de l'Etat et sont
incompatibles avec l'exercice des fonctions susmentionnées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 26
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L622-6

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 78-3 (V)
	  - Décret n°2011-1919 du 22 décembre 2011 - art. 22 (VT)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L622-14 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L622-8 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R622-5 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R625-10 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R632-14 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
