# Article L252-3

L'autorisation peut prescrire que les agents individuellement désignés et dûment habilités des services de police et de
gendarmerie nationales ainsi que des douanes et des services d'incendie et de secours sont destinataires des images et
enregistrements. Elle précise alors les modalités de transmission des images et d'accès aux enregistrements ainsi que la
durée de conservation des images, dans la limite d'un mois à compter de cette transmission ou de cet accès, sans préjudice
des nécessités de leur conservation pour les besoins d'une procédure pénale. La décision de permettre aux agents
individuellement désignés et dûment habilités des services de police et de gendarmerie nationales ainsi que des douanes et
des services d'incendie et de secours d'être destinataires des images et enregistrements peut également être prise à tout
moment, après avis de la commission départementale de vidéoprotection, par arrêté préfectoral. Ce dernier précise alors les
modalités de transmission des images et d'accès aux enregistrements. Lorsque l'urgence et l'exposition particulière à un
risque d'actes de terrorisme le requièrent, cette décision peut être prise sans avis préalable de la commission
départementale de vidéoprotection. Le président de la commission est immédiatement informé de cette décision, qui fait
l'objet d'un examen lors de la plus prochaine réunion de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-73 du 21 janvier 1995 - art. 10 III, al. 3 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L255-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R252-11 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R252-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
