# Article L732-1

Les exploitants d'un service, destiné au public, d'assainissement, de production ou de distribution d'eau pour la
consommation humaine, d'électricité ou de gaz, ainsi que les opérateurs des réseaux de communications électroniques ouverts
au public prévoient les mesures nécessaires au maintien de la satisfaction des besoins prioritaires de la population lors des
situations de crise.

Ces besoins prioritaires, définis par un décret en Conseil d'Etat, sont pris en compte dans les cahiers des charges ou
contrats régissant les concessions ou délégations de service public et dans les dispositions réglementaires encadrant les
activités précitées, qui peuvent comporter des mesures transitoires. Ce décret précise le niveau d'exigence et les délais
d'application requis pour leur mise en œuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 6 I (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L732-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L765-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L766-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R732-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R732-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R732-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R732-8 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-45 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
