# Article L811-3

Pour le seul exercice de leurs missions respectives, les services spécialisés de renseignement peuvent recourir aux
techniques mentionnées au titre V du présent livre pour le recueil des renseignements relatifs à la défense et à la promotion
des intérêts fondamentaux de la Nation suivants : 

1° L'indépendance nationale, l'intégrité du territoire et la défense nationale ; 

2° Les intérêts majeurs de la politique étrangère, l'exécution des engagements européens et internationaux de la France et la
prévention de toute forme d'ingérence étrangère ; 

3° Les intérêts économiques, industriels et scientifiques majeurs de la France ; 

4° La prévention du terrorisme ; 

5° La prévention : 

a) Des atteintes à la forme républicaine des institutions ; 

b) Des actions tendant au maintien ou à la reconstitution de groupements dissous en application de l'article L. 212-1 ; 

c) Des violences collectives de nature à porter gravement atteinte à la paix publique ; 

6° La prévention de la criminalité et de la délinquance organisées ; 

7° La prévention de la prolifération des armes de destruction massive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-912 du 24 juillet 2015 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 94
	  - Décret n°2015-1807 du 28 décembre 2015 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L234-4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L801-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L811-4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L821-5 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L822-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L852-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L853-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L854-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L854-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L854-6 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L863-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R811-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R851-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R851-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R851-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R851-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R852-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R852-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R853-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R853-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R853-3 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L114-16-1 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 694-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-29 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-31 (VD)
	  - Code pénal - art. 323-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L212-1
