# Article L854-9

La Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement reçoit communication de toutes les décisions et
autorisations mentionnées à l'article L. 854-2. Elle dispose d'un accès permanent, complet et direct aux dispositifs de
traçabilité mentionnés à l'article L. 854-4, aux renseignements collectés, aux transcriptions et extractions réalisées ainsi
qu'aux relevés mentionnés à l'article L. 854-6. A sa demande, elle peut contrôler les dispositifs techniques nécessaires à
l'exécution des décisions et des autorisations. Si la surveillance des personnes mentionnées au troisième alinéa de l'article
L. 854-1 n'a pas déjà fait l'objet d'une autorisation spécifique, leur identité est portée sans délai à la connaissance de la
commission. 

La commission peut solliciter du Premier ministre tous les éléments nécessaires à l'accomplissement de ses missions. 

L'article L. 833-3 est applicable aux contrôles effectués par la commission en application du présent article. 

De sa propre initiative ou sur réclamation de toute personne souhaitant vérifier qu'aucune mesure de surveillance n'est
irrégulièrement mise en œuvre à son égard, la commission s'assure que les mesures mises en œuvre au titre du présent chapitre
respectent les conditions qu'il fixe ainsi que celles définies par les textes pris pour son application et par les décisions
et autorisations du Premier ministre ou de ses délégués. Elle notifie à l'auteur de la réclamation qu'il a été procédé aux
vérifications nécessaires, sans confirmer ni infirmer la mise en œuvre de mesures de surveillance. 

Lorsqu'elle constate un manquement au présent chapitre, la commission adresse au Premier ministre une recommandation tendant
à ce que le manquement cesse et que les renseignements collectés soient, le cas échéant, détruits. Lorsque le Premier
ministre ne donne pas suite à cette recommandation ou que les suites qui y sont données sont estimées insuffisantes, le
Conseil d'Etat, statuant dans les conditions prévues au chapitre III bis du titre VII du livre VII du code de justice
administrative, peut être saisi par le président ou par au moins trois membres de la commission. 

La commission peut adresser à tout moment au Premier ministre les recommandations et les observations qu'elle juge
nécessaires au titre du contrôle qu'elle exerce sur l'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1405 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1556 du 30 novembre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L833-3
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L854-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L854-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L854-4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L854-6 (V)
