# Article L853-3

I.-Dans les conditions prévues au chapitre Ier du titre II du présent livre, lorsque les renseignements ne peuvent être
recueillis par un autre moyen légalement autorisé, l'introduction dans un véhicule ou dans un lieu privé à la seule fin de
mettre en place, d'utiliser ou de retirer les dispositifs techniques mentionnés aux articles L. 851-5, L. 853-1 et L. 853-2
peut être autorisée. S'il s'agit d'un lieu d'habitation ou pour l'utilisation de la technique mentionnée au 1° du I de
l'article L. 853-2, l'autorisation ne peut être donnée qu'après avis exprès de la Commission nationale de contrôle des
techniques de renseignement, statuant en formation restreinte ou en formation plénière. 

L'introduction dans un véhicule ou dans un lieu privé ne peut être effectuée que par des agents individuellement désignés et
habilités appartenant à l'un des services mentionnés aux articles L. 811-2 et L. 811-4 dont la liste est fixée par décret en
Conseil d'Etat. 

II.-Lorsqu'il est fait application de l'avant-dernier alinéa de l'article L. 821-2, la demande mentionne, lorsqu'ils sont
connus, toute indication permettant d'identifier le lieu, son usage, son propriétaire ou toute personne bénéficiant d'un
droit, ainsi que la nature détaillée du dispositif envisagé. 

III.-Par dérogation à l'article L. 821-4, l'autorisation, spécialement motivée, est délivrée pour une durée maximale de
trente jours et est renouvelable dans les mêmes conditions de durée que l'autorisation initiale. Elle ne vaut que pour les
actes d'installation, d'utilisation, de maintenance ou de retrait des dispositifs techniques. 

Lorsque l'introduction mentionnée au I du présent article et portant sur un lieu privé à usage d'habitation est autorisée
après avis défavorable de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, le Conseil d'Etat est
immédiatement saisi par le président de la commission ou, à défaut, par l'un des membres de la commission parmi ceux
mentionnés aux 2° et 3° de l'article L. 831-1 du présent code. La formation spécialisée mentionnée à l'article L. 773-2 du
code de justice administrative, le président de la formation restreinte mentionnée au même article L. 773-2 ou le membre
qu'il délègue statue dans un délai de vingt-quatre heures à compter de cette saisine. La décision d'autorisation du Premier
ministre ne peut être exécutée avant que le Conseil d'Etat n'ait statué, sauf si elle a été délivrée au titre du 4° de
l'article L. 811-3 du présent code et que le Premier ministre a ordonné sa mise en œuvre immédiate. 

IV.-Le service autorisé à recourir à l'introduction dans un véhicule ou dans un lieu privé rend compte à la commission de sa
mise en œuvre. La commission peut à tout moment adresser une recommandation tendant à ce que cette opération soit interrompue
et que les renseignements collectés soient détruits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-912 du 24 juillet 2015 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de justice administrative - art. L773-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L811-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L811-3
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L811-4
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L821-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L821-4
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L831-1

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. R773-7 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L851-5 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L853-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L853-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R853-3 (VD)
