# Article L742-11

Les dépenses directement imputables aux opérations de secours au sens des dispositions de l'article L. 1424-2 du code général
des collectivités territoriales sont prises en charge par le service départemental d'incendie et de secours. Les dépenses
engagées par les services départementaux d'incendie et de secours des départements voisins à la demande du service
départemental intéressé peuvent toutefois faire l'objet d'une convention entre les services départementaux en cause ou de
dispositions arrêtées ou convenues dans le cadre d'un établissement public interdépartemental d'incendie et de secours.

Dans le cadre de ses compétences, la commune pourvoit aux dépenses relatives aux besoins immédiats des populations.

L'Etat prend à sa charge les dépenses afférentes à l'engagement des moyens publics et privés extérieurs au département
lorsqu'ils ont été mobilisés par le représentant de l'Etat. Il prend également à sa charge les dépenses engagées par les
personnes privées dont les moyens ont été mobilisés par le représentant de l'Etat en mer dans le cadre du plan Orsec
maritime. L'Etat couvre les dépenses relatives à l'intervention de ses moyens ainsi que celles afférentes à l'ensemble des
moyens mobilisés au profit d'un Etat étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 27 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1564 du 30 novembre 2015 - art. 1
	  - Code de la défense. - art. R*1336-14 (V)
	  - Code de la défense. - art. R1321-25 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L724-11 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L742-13 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L765-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-52 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
