# Article L243-11

Lorsque la commission a exercé son contrôle à la suite d'une réclamation, il est notifié à l'auteur de la réclamation qu'il a
été procédé aux vérifications nécessaires. 

Conformément au deuxième alinéa de l'article 40 du code de procédure pénale, la commission donne avis sans délai au procureur
de la République de toute infraction aux dispositions du présent titre dont elle a pu avoir connaissance à l'occasion du
contrôle effectué en application de l'article L. 243-9.

**Nota:**

En application du III de l'article 26 de la loi n° 2015-912 du 24 juillet 2015 relative au renseignement, le présent article,
abrogé par le I de l'article 23 de la même loi, demeure applicable aux services relevant du ministre de la défense, du
ministre de l'intérieur ou des ministres chargés de l'économie, du budget ou des douanes, autres que ceux mentionnés aux
articles L. 811-2 et R. 811-1 du code de la sécurité intérieure, jusqu'à l'entrée en vigueur du décret prévu à l'article L.
811-4 du même code. Jusqu'à cette date, la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement exerce les
compétences confiées par le présent titre à la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité. 

Le décret n° 2015-1639 du 11 décembre 2015 a été publié le 12 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2013-1168 du 18 décembre 2013 - art. 20 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-912 du 24 juillet 2015 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 40
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L243-9 (Ab)
