# Article L246-1

Pour les finalités énumérées à l'article L. 241-2, peut être autorisé le recueil, auprès des opérateurs de communications
électroniques et des personnes mentionnées à l'article L. 34-1 du code des postes et des communications électroniques ainsi
que des personnes mentionnées aux 1 et 2 du I de l'article 6 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans
l'économie numérique, des informations ou documents traités ou conservés par leurs réseaux ou services de communications
électroniques, y compris les données techniques relatives à l'identification des numéros d'abonnement ou de connexion à des
services de communications électroniques, au recensement de l'ensemble des numéros d'abonnement ou de connexion d'une
personne désignée, à la localisation des équipements terminaux utilisés ainsi qu'aux communications d'un abonné portant sur
la liste des numéros appelés et appelants, la durée et la date des communications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 6
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L34-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L241-2

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-1168 du 18 décembre 2013 - art. 20 (V)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2015-912 du 24 juillet 2015 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L245-3 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L246-2 (VT)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L246-3 (T)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L246-4 (VT)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L246-5 (T)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R246-1 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R246-2 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R246-6 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R246-9 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L851-1 (V)
