# Article L435-1

Dans l'exercice de leurs fonctions et revêtus de leur uniforme ou des insignes extérieurs et apparents de leur qualité, les
agents de la police nationale et les militaires de la gendarmerie nationale peuvent, outre les cas mentionnés à l'article L.
211-9, faire usage de leurs armes en cas d'absolue nécessité et de manière strictement proportionnée : 

1° Lorsque des atteintes à la vie ou à l'intégrité physique sont portées contre eux ou contre autrui ou lorsque des personnes
armées menacent leur vie ou leur intégrité physique ou celles d'autrui ; 

2° Lorsque, après deux sommations faites à haute voix, ils ne peuvent défendre autrement les lieux qu'ils occupent ou les
personnes qui leur sont confiées ; 

3° Lorsque, immédiatement après deux sommations adressées à haute voix, ils ne peuvent contraindre à s'arrêter, autrement que
par l'usage des armes, des personnes qui cherchent à échapper à leur garde ou à leurs investigations et qui sont susceptibles
de perpétrer, dans leur fuite, des atteintes à leur vie ou à leur intégrité physique ou à celles d'autrui ; 

4° Lorsqu'ils ne peuvent immobiliser, autrement que par l'usage des armes, des véhicules, embarcations ou autres moyens de
transport, dont les conducteurs n'obtempèrent pas à l'ordre d'arrêt et dont les occupants sont susceptibles de perpétrer,
dans leur fuite, des atteintes à leur vie ou à leur intégrité physique ou à celles d'autrui ; 

5° Dans le but exclusif d'empêcher la réitération, dans un temps rapproché, d'un ou de plusieurs meurtres ou tentatives de
meurtre venant d'être commis, lorsqu'ils ont des raisons réelles et objectives d'estimer que cette réitération est probable
au regard des informations dont ils disposent au moment où ils font usage de leurs armes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-1436 du 24 novembre 2009 - art. 12 (V)
	  - Code de la défense. - art. L2338-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L511-5-1 (V)
	  - Code des douanes - art. 56 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2017-258 du 28 février 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L211-9
