# Article L634-1

Les membres et les agents du Conseil national des activités privées de sécurité ainsi que les membres des commissions
régionales d'agrément et de contrôle assurent le contrôle des personnes exerçant les activités mentionnées aux titres Ier et
II. Ils peuvent, pour l'exercice de leurs missions, accéder aux locaux à usage professionnel de l'employeur ou du donneur
d'ordres, à l'exclusion des locaux affectés au domicile privé, ainsi qu'à tout site d'intervention des agents exerçant les
activités mentionnées aux mêmes titres Ier et II, en présence de l'occupant des lieux ou de son représentant. Le procureur de
la République territorialement compétent en est préalablement informé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-629 du 12 juillet 1983 - art. 33-8 I (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1919 du 22 décembre 2011 - art. 21 (VT)
	  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 94
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L616-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L617-14 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L623-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L624-12 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L625-7 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R632-13 (V)
	  - Code du travail - art. L8271-6-3 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L313-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
