# Article L852-1

I.-Dans les conditions prévues au chapitre Ier du titre II du présent livre, peuvent être autorisées les interceptions de
correspondances émises par la voie des communications électroniques et susceptibles de révéler des renseignements relatifs
aux finalités mentionnées à l'article L. 811-3. Lorsqu'il existe des raisons sérieuses de croire qu'une ou plusieurs
personnes appartenant à l'entourage d'une personne concernée par l'autorisation sont susceptibles de fournir des informations
au titre de la finalité qui motive l'autorisation, celle-ci peut être également accordée pour ces personnes. 

II.-Pour les seules finalités mentionnées aux 1° et 4° et a du 5° de l'article L. 811-3 du présent code, peut être autorisée,
pour une durée de quarante-huit heures renouvelable, l'utilisation d'un appareil ou d'un dispositif technique mentionné au 1°
de l'article 226-3 du code pénal afin d'intercepter des correspondances émises ou reçues par un équipement terminal. Les
correspondances interceptées par cet appareil ou ce dispositif technique sont détruites dès qu'il apparaît qu'elles sont sans
lien avec l'autorisation délivrée, dans la limite du délai prévu au 1° du I de l'article L. 822-2 du présent code. 

III.-L'autorisation vaut autorisation de recueil des informations ou documents mentionnés à l'article L. 851-1 associés à
l'exécution de l'interception et à son exploitation. 

IV.-Un service du Premier ministre organise la centralisation de l'exécution des interceptions mentionnées au I. Après avis
de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, le Premier ministre définit les modalités de la
centralisation des correspondances interceptées en application du II. 

V.-Les opérations de transcription et d'extraction des communications interceptées, auxquelles la Commission nationale de
contrôle des techniques de renseignement dispose d'un accès permanent, complet, direct et immédiat, sont effectuées au sein
d'un service du Premier ministre. 

VI.-Le nombre maximal des autorisations d'interception en vigueur simultanément est arrêté par le Premier ministre, après
avis de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement. La décision fixant ce contingent et sa
répartition entre les ministres mentionnés au premier alinéa de l'article L. 821-2 ainsi que le nombre d'autorisations
d'interception délivrées sont portés à la connaissance de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-987 du 21 juillet 2016 - art. 17

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-749 du 3 mai 2017 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L822-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L854-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L854-8 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L855-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L871-6 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L871-7 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R852-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R852-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-3
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L811-3
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L821-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L851-1
