# Article L222-1

I. - Pour les besoins de la prévention et de la répression des atteintes aux intérêts fondamentaux de la Nation et des actes
de terrorisme, les agents individuellement désignés et dûment habilités des services de police et de gendarmerie nationales
spécialement chargés de ces missions peuvent, dans les conditions fixées par la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à
l'informatique, aux fichiers et aux libertés, avoir accès aux traitements automatisés suivants : 

1° Le fichier national des immatriculations ; 

2° Le système national de gestion des permis de conduire ; 

3° Le système de gestion des cartes nationales d'identité ; 

4° Le système de gestion des passeports ; 

5° Le système informatisé de gestion des dossiers des ressortissants étrangers en France ; 

6° Les données à caractère personnel, mentionnées aux articles L. 611-3 à L. 611-5 du code de l'entrée et du séjour des
étrangers et du droit d'asile, relatives aux ressortissants étrangers qui, ayant été contrôlés à l'occasion du franchissement
de la frontière, ne remplissent pas les conditions d'entrée requises ; 

7° Les données à caractère personnel mentionnées à l'article L. 611-6 du même code. 

II. - Pour les seuls besoins de la prévention des atteintes et des actes mentionnés au premier alinéa du I, les agents
individuellement désignés et dûment habilités des services spécialisés de renseignement mentionnés au I de l'article 6 nonies
de l'ordonnance n° 58-1100 du 17 novembre 1958 relative au fonctionnement des assemblées parlementaires sont également
autorisés, dans les conditions fixées par la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 précitée, à accéder aux traitements automatisés
mentionnés ci-dessus. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les services spécialisés de renseignement mentionnés au premier alinéa du présent II et
les modalités de leur accès aux traitements automatisés mentionnés au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Décret n°55-1397 du 22 octobre 1955 - art. 11-1 (Ab)
	  - Décret n°55-1397 du 22 octobre 1955 - art. 15-1 (V)
	  - Décret n°2005-1726 du 30 décembre 2005 - art. 21-1 (Ab)
	  - Décret n°2012-20 du 6 janvier 2012 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2016-1460 du 28 octobre 2016 - art. 4 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R611-12 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R611-5 (V)
	  - Code de la route. - art. R225-4 (V)
	  - Code de la route. - art. R330-2 (VT)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L285-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L286-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L287-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L288-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R222-1 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile. - art. L611-3
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile. - art. L611-6

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1353 du 13 novembre 2014 - art. 25
