# Article L246-2

I. ― Les informations ou documents mentionnés à l'article L. 246-1 sont sollicités par les agents individuellement désignés
et dûment habilités des services relevant des ministres chargés de la sécurité intérieure, de la défense, de l'économie et du
budget, chargés des missions prévues à l'article L. 241-2. 

II. ― Les demandes des agents sont motivées et soumises à la décision d'une personnalité qualifiée placée auprès du Premier
ministre. Cette personnalité est désignée pour une durée de trois ans renouvelable par la Commission nationale de contrôle
des interceptions de sécurité, sur proposition du Premier ministre qui lui présente une liste d'au moins trois noms. Des
adjoints pouvant la suppléer sont désignés dans les mêmes conditions. La personnalité qualifiée établit un rapport d'activité
annuel adressé à la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité. Ces décisions, accompagnées de leur
motif, font l'objet d'un enregistrement et sont communiquées à la Commission nationale de contrôle des interceptions de
sécurité.

**Nota:**

En application du II de l'article 26 de la loi n° 2015-912 du 24 juillet 2015 relative au renseignement, le présent article,
abrogé par le I de l'article 23 de la même loi, demeure applicable aux services mentionnés aux articles L. 811-2 et R. 811-1
du code de la sécurité intérieure, jusqu'à l'entrée en vigueur du décret prévu à l'article L. 851-1 du même code et au plus
tard jusqu'au 31 mars 2016. Jusqu'à cette date, la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement exerce
les compétences confiées par le présent titre à la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité. 

En application du III de l'article 26 de la loi n° 2015-912 du 24 juillet 2015 relative au renseignement, le présent article,
abrogé par le I de l'article 23 de la même loi, demeure applicable aux services relevant du ministre de la défense, du
ministre de l'intérieur ou des ministres chargés de l'économie, du budget ou des douanes, autres que ceux mentionnés aux
articles L. 811-2 et R. 811-1 du code de la sécurité intérieure, jusqu'à l'entrée en vigueur du décret prévu à l'article L.
811-4 du même code. Jusqu'à cette date, la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement exerce les
compétences confiées par le présent titre à la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-1168 du 18 décembre 2013 - art. 20 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-912 du 24 juillet 2015 - art. 21 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R246-2 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R246-3 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R246-4 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-912 du 24 juillet 2015 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L241-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L246-1
