# Article L511-2

Les fonctions d'agent de police municipale ne peuvent être exercées que par des fonctionnaires territoriaux recrutés à cet
effet dans les conditions fixées par les statuts particuliers prévus à l'article 6 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984
portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale.

Ils sont nommés par le maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale, agréés par le
représentant de l'Etat dans le département et le procureur de la République, puis assermentés. Cet agrément et cette
assermentation restent valables tant qu'ils continuent d'exercer des fonctions d'agents de police municipale. En cas de
recrutement par une commune ou un établissement de coopération intercommunale situé sur le ressort d'un autre tribunal de
grande instance, les procureurs de la République compétents au titre de l'ancien et du nouveau lieu d'exercice des fonctions
sont avisés sans délai.

L'agrément peut être retiré ou suspendu par le représentant de l'Etat ou le procureur de la République après consultation du
maire ou du président de l'établissement public de coopération intercommunale. Toutefois, en cas d'urgence, l'agrément peut
être suspendu par le procureur de la République sans qu'il soit procédé à cette consultation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1294 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-49 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L511-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L511-6 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-20 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3642-3 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-49 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
