# Article L445-1

Sont applicables en Polynésie française, dans leur rédaction résultant de la 
loi n° 2016-987 du 21 juillet 2016
prorogeant l'application de la 
loi n° 55-385 du 3 avril 1955
relative à l'état d'urgence et portant mesures de renforcement de la lutte antiterroriste, les dispositions suivantes, sous
réserve des adaptations suivantes : 

1° Lorsqu'ils sont exécutés en Polynésie française, le contrat de droit public des adjoints de sécurité mentionné à l'article
L. 411-5 et le contrat d'accompagnement dans l'emploi mentionné à l'article L. 411-6 sont soumis, sauf stipulations expresses
contraires, aux dispositions applicables localement ; 

2° L'

article L. 411-7 est complété par un alinéa ainsi rédigé : 

" 
En Polynésie française, la réserve civile peut également être constituée par des fonctionnaires de l'Etat pour
l'administration de la Polynésie française ayant exercé des missions de police, dans les conditions prévues par la loi n°
66-496 du 11 juillet 1966 relative à la création de corps de fonctionnaires de l'Etat pour l'administration de la Polynésie
française. " 
; 

3° Les 
articles L. 411-13, L. 411-14, L. 433-5 et L. 433-6 sont remplacés par les dispositions suivantes : 

" Les conditions dans lesquelles le réserviste de la police nationale et le volontaire du service volontaire citoyen de la
police et de la gendarmerie nationales exercent une activité salariée pendant la période d'activité dans la réserve civile de
la police nationale ou dans le service volontaire citoyen de la police et de la gendarmerie nationales sont fixées par une
convention conclue entre l'autorité localement compétente et le haut-commissaire de la République en Polynésie française.
"

; 

4° Pour l'application de l'article L. 433-2, la référence à l'article L. 314-2 du code de l'entrée et du séjour des étrangers
et du droit d'asile est remplacée par la référence à l'article 6 de l'ordonnance n° 2000-372 du 26 avril 2000 relative aux
conditions d'entrée et de séjour des étrangers en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°55-385 du 3 avril 1955
	  - Loi n°66-496 du 11 juillet 1966
	  - Ordonnance n°2000-372 du 26 avril 2000 - art. 6
	  - Loi n°2016-987 du 21 juillet 2016
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile. - art. L314-2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-987 du 21 juillet 2016 - art. 21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R445-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
