# Article L232-4

Pour la mise en œuvre des traitements mentionnés aux articles L. 232-1 et L. 232-2, les transporteurs aériens sont tenus de
recueillir et de transmettre aux services du ministère de l'intérieur les données énumérées au 2 de l'article 3 de la
directive 2004/82/ CE du Conseil du 29 avril 2004, concernant l'obligation pour les transporteurs de communiquer les données
relatives aux passagers, et mentionnées au 3° de l'article L. 232-1. 

Ils sont également tenus de communiquer aux services mentionnés à l'alinéa précédent les données du 3° de l'article L. 232-1
autres que celles mentionnées au même alinéa lorsqu'ils les détiennent.

Les obligations définies aux deux alinéas précédents sont applicables aux transporteurs ferroviaires.

Pour la mise en œuvre des traitements mentionnés aux articles L. 232-1 et L. 232-2, les transporteurs maritimes sont tenus de
recueillir et de transmettre aux services du ministère de l'intérieur les données relatives aux passagers mentionnées au
paragraphe 3.1.2 de l'annexe VI au règlement (CE) n° 562/2006 du Parlement européen et du Conseil du 15 mars 2006 établissant
un code communautaire relatif au régime de franchissement des frontières par les personnes (code frontières Schengen). 

Ils sont également tenus de communiquer aux services mentionnés au quatrième alinéa du présent article les données
mentionnées au 3° de l'article L. 232-1 autres que celles mentionnées au même quatrième alinéa lorsqu'ils les détiennent. 

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés, fixe les modalités
de transmission des données mentionnées au 3° de l'article L. 232-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Directive Européenne n°2004-82 du 29 avril 2004
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L232-1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-989 du 29 août 2014 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L232-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L232-7 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R232-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R232-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 64

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
