# Article L512-2

A la demande des maires de plusieurs communes appartenant à un même établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre, celui-ci peut recruter, après délibération de deux tiers au moins des conseils municipaux des communes
intéressées représentant plus de la moitié de la population totale de celles-ci, ou de la moitié au moins des conseils
municipaux des communes représentant les deux tiers de la population, un ou plusieurs agents de police municipale, en vue de
les mettre à disposition de l'ensemble de ces communes. Leur nomination en qualité de fonctionnaires stagiaires ne fait pas
obstacle à leur mise à disposition. 

Les agents de police municipale ainsi recrutés exercent, sur le territoire de chaque commune où ils sont affectés, les
compétences mentionnées à l'article L. 511-1, sans préjudice des compétences de police judiciaire qui leur sont dévolues par
le code de procédure pénale et par les lois pénales spéciales. Pendant l'exercice de leurs fonctions sur le territoire d'une
commune, ils sont placés sous l'autorité du maire de cette commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-731 du 3 juin 2016 - art. 114 (V)
	  - Décret n°2016-1861 du 23 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de la route. - art. L130-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L511-5 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L542-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-5-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-9-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-5, al. 5 et 6 (T)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L511-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
