# Article L246-4

La Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité dispose d'un accès permanent au dispositif de recueil des
informations ou documents mis en œuvre en vertu du présent chapitre, afin de procéder à des contrôles visant à s'assurer du
respect des conditions fixées aux articles L. 246-1 à L. 246-3. En cas de manquement, elle adresse une recommandation au
Premier ministre. Celui-ci fait connaître à la commission, dans un délai de quinze jours, les mesures prises pour remédier au
manquement constaté. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission
nationale de l'informatique et des libertés et de la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité, qui
précise notamment la procédure de suivi des demandes et les conditions et durée de conservation des informations ou documents
transmis.

**Nota:**

En application du II de l'article 26 de la loi n° 2015-912 du 24 juillet 2015 relative au renseignement, le présent article,
abrogé par le I de l'article 23 de la même loi, demeure applicable aux services mentionnés aux articles L. 811-2 et R. 811-1
du code de la sécurité intérieure, jusqu'à l'entrée en vigueur du décret prévu à l'article L. 851-1 du même code et au plus
tard jusqu'au 31 mars 2016. Jusqu'à cette date, la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement exerce
les compétences confiées par le présent titre à la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité. 

En application du III de l'article 26 de la loi n° 2015-912 du 24 juillet 2015 relative au renseignement, le présent article,
abrogé par le I de l'article 23 de la même loi, demeure applicable aux services relevant du ministre de la défense, du
ministre de l'intérieur ou des ministres chargés de l'économie, du budget ou des douanes, autres que ceux mentionnés aux
articles L. 811-2 et R. 811-1 du code de la sécurité intérieure, jusqu'à l'entrée en vigueur du décret prévu à l'article L.
811-4 du même code. Jusqu'à cette date, la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement exerce les
compétences confiées par le présent titre à la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-1168 du 18 décembre 2013 - art. 20 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-912 du 24 juillet 2015 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L246-1
