# Article L612-23

Par dérogation à l'article L. 612-20, une autorisation provisoire d'être employé pour participer à une activité mentionnée
aux 1° à 3° de l'article L. 611-1 est délivrée à la personne non titulaire de la carte professionnelle, sur sa demande, au vu
des conditions fixées aux 1°, 2° et 3° de l'article L. 612-20. 

Toute personne physique ou morale exerçant une activité mentionnée à l'article L. 611-1 concluant un contrat de travail avec
une personne titulaire de cette autorisation lui assure la délivrance sans délai d'une formation en vue de justifier de
l'aptitude professionnelle. La personne titulaire de l'autorisation provisoire susvisée ne peut pas être affectée à un poste
correspondant à une activité mentionnée à l'article L. 611-1. 

La période d'essai du salarié est prolongée d'une durée égale à celle de la période de formation visée à l'alinéa précédent,
dans la limite maximale d'un mois, à défaut de stipulation particulière d'une convention ou d'un accord collectifs étendus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-742 du 1er juillet 2014 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-20

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-22 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R625-11 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R632-14 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R633-4 (VD)
