# Article L512-4

Dès lors qu'un service de police municipale comporte au moins cinq emplois d'agent de police municipale, y compris d'agent
mis à disposition de la commune par un établissement public de coopération intercommunale dans les conditions prévues au
premier alinéa de l'article L. 512-2, une convention de coordination des interventions de la police municipale et des forces
de sécurité de l'Etat est conclue entre le maire de la commune, le président de l'établissement public de coopération
intercommunale le cas échéant, et le représentant de l'Etat dans le département, après avis du procureur de la République. 

Cette convention peut également être conclue, à la demande du maire, lorsqu'un service de police municipale compte moins de
cinq emplois d'agent de police municipale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 78-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. Annexe 1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-6 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-19 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-30 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R512-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R512-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3642-3 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-6 I (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
