# Article L411-7

La réserve civile de la police nationale est destinée à des missions de soutien aux forces de sécurité intérieure et des
missions de solidarité, en France et à l'étranger, à l'exception des missions de maintien et de rétablissement de l'ordre
public. 

Elle est constituée : 

1° De retraités des corps actifs de la police nationale, dégagés de leur lien avec le service, dans le cadre des obligations
définies à l'article L. 411-8 ; 

2° De personnes justifiant, lors de la souscription du contrat d'engagement, avoir eu la qualité d'adjoint de sécurité
pendant au moins trois années de services effectifs ; 

3° De volontaires, dans les conditions définies aux articles L. 411-9 à L. 411-11. 

Les retraités des corps actifs de la police nationale mentionnés au troisième alinéa du présent article peuvent également
adhérer à la réserve civile au titre de volontaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 avril 2013 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 13 avril 2016 - art. 4
	  - Décret n°2016-1199 du 5 septembre 2016 (V)
	  - Décret n°2017-1058 du 10 mai 2017 - art. 4
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L411-10 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L411-11 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L411-9 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R411-26 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R411-27 (VD)
	  - Code du travail - art. D5151-15 (V)
	  - Code du travail - art. L5151-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-987 du 21 juillet 2016 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L411-8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
