# Article L271-1

Les propriétaires, exploitants ou affectataires, selon le cas, d'immeubles à usage d'habitation et de locaux administratifs,
professionnels ou commerciaux doivent, lorsque l'importance de ces immeubles ou de ces locaux ou leur situation le
justifient, assurer le gardiennage ou la surveillance de ceux-ci et prendre les mesures permettant d'éviter les risques
manifestes pour la sécurité et la tranquillité des locaux.

Un décret en Conseil d'Etat précise les zones dans lesquelles cette obligation s'applique, les caractéristiques des immeubles
ou locaux qui y sont assujettis, les mesures de gardiennage ou de surveillance à prendre en fonction de l'usage, de la
localisation et de la taille des immeubles ou locaux et les dates auxquelles ces mesures devront au plus tard intervenir.

Les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale exerçant la compétence relative aux dispositifs
locaux de prévention de la délinquance peuvent contribuer à l'obligation prévue par le présent article lorsque les immeubles
ou groupes d'immeubles collectifs à usage d'habitation qui y sont assujettis sont particulièrement exposés à des risques de
délinquance et font l'objet de dispositions des contrats locaux de sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-462 du 23 avril 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L285-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L286-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L286-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L287-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L614-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R271-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R614-1 (VD)
	  - Code pénal - art. 221-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L127-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
