# Article L545-1

Les articles L. 511-1, L. 511-4, L. 511-5, L. 512-1 à L. 513-1, L. 514-1, L. 515-1, L. 521-1, L. 522-1 à L. 522-4 sont
applicables en Polynésie française, dans leur rédaction résultant de la loi n° 2016-731 du 3 juin 2016 renforçant la lutte
contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l'efficacité et les garanties de la procédure
pénale, sous réserve des adaptations suivantes : 

1° La référence au représentant de l'Etat dans le département est remplacée par la référence au haut-commissaire de la
République en Polynésie française ; 

2° Au deuxième alinéa de l'article L. 511-1 et au quatrième alinéa de l'article L. 521-1, les mots : " contraventions aux
dispositions du code de la route " sont remplacés par les mots : " contraventions aux dispositions applicables localement en
matière de circulation et de sécurité routières " ; 

3° A l'article L. 511-1, le quatrième alinéa est supprimé ; 

4° A l'article L. 511-4, la seconde phrase du premier alinéa est ainsi rédigée : " Les caractéristiques de la carte
professionnelle, les caractéristiques ainsi que les catégories et les normes techniques des autres équipements sont fixées
par arrêté du haut-commissaire de la République en Polynésie française. " ; 

5° Abrogé ; 

6° Au quatrième alinéa de l'article L. 521-1, après les mots : " aux épreuves de dépistage ", la fin de la seconde phrase est
ainsi rédigée : " de l'imprégnation alcoolique, dans les conditions fixées par la réglementation applicable en Polynésie
française " ; 

7° A l'article L. 522-2, le deuxième alinéa est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-731 du 3 juin 2016 - art. 119

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L511-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L511-4
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L514-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L515-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L521-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L522-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L522-2
