# Article L411-13

Le réserviste salarié qui effectue une période d'emploi ou de formation au titre de la réserve civile de la police nationale
pendant son temps de travail doit obtenir, lorsque sa durée dépasse dix jours ouvrés par année civile, l'accord de son
employeur, sous réserve de dispositions plus favorables résultant du contrat de travail, de conventions ou accords collectifs
de travail ou de conventions conclues entre le ministre de l'intérieur et l'employeur.

Le contrat de travail du réserviste salarié est suspendu pendant les périodes d'emploi et de formation dans la réserve civile
de la police nationale. Toutefois, cette période est considérée comme une période de travail effectif pour les avantages
légaux et conventionnels en matière d'ancienneté, d'avancement, de congés payés et de droits aux prestations sociales.

Lorsqu'un fonctionnaire accomplit, sur son temps de travail, une activité dans la réserve civile de la police nationale, il
est placé en position d'accomplissement des activités dans la réserve civile de la police nationale lorsque la durée de sa
période de réserve est inférieure ou égale à quarante-cinq jours.

La situation des agents publics non titulaires est définie par décret en Conseil d'Etat.

Aucun licenciement ou déclassement professionnel, aucune sanction disciplinaire ne peut être prononcé à l'encontre du
réserviste de la police nationale en raison des absences résultant des présentes dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-239 du 18 mars 2003 - art. 4-5 II (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L433-5 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L446-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
