# Article L612-16

L'autorisation prévue à l'article L. 612-9 peut être retirée : 

1° A la personne physique qui, titulaire de l'agrément prévu à l'article L. 612-6, ne remplit plus les conditions exigées à
l'article L. 612-7 ou dont l'agrément a été retiré ; 

2° A la personne morale qui conserve comme dirigeant ou gérant une personne titulaire de l'agrément mais ne remplissant plus
les conditions exigées à l'article L. 612-7, ou une personne dont l'agrément a été retiré ; 

3° A la personne morale dont la direction ou la gestion est exercée en fait par une personne agissant directement ou par
personne interposée en lieu et place des représentants légaux ; 

4° A la personne morale dont tout ou partie du capital social est constitué par des fonds apportés directement ou
indirectement par l'auteur d'un crime ou d'un délit dans les conditions prévues à l'article 324-1 du code pénal ; 

5° A la personne physique ou morale qui ne se conforme pas aux dispositions du présent titre, à celles du code de l'entrée et
du séjour des étrangers et du droit d'asile ou à celles du code du travail. 

Sauf dans le cas prévu au 4°, le retrait ne peut être prononcé qu'après une mise en demeure restée sans effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-629 du 12 juillet 1983 - art. 12 I (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile. (V)
	  - Code pénal - art. 324-1
	  - Code du travail
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-6 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-7 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-9 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-17 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-18 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L642-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L645-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L646-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L647-1 (M)
	  - Code des transports - art. R5442-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
