# Article L613-3

Pour l'accès aux enceintes dans lesquelles est organisée une manifestation sportive, récréative ou culturelle rassemblant
plus de 300 spectateurs, les personnes physiques exerçant l'activité mentionnée au 1° de l'article L. 611-1, agréées par la
commission régionale d'agrément et de contrôle dans les conditions prévues par décret en Conseil d'Etat, ainsi que celles,
membres du service d'ordre affecté par l'organisateur à la sécurité de la manifestation sportive, récréative ou culturelle en
application des dispositions de l'article L. 211-11, titulaires d'une qualification reconnue par l'Etat et agréées par la
commission régionale d'agrément et de contrôle, peuvent procéder, sous le contrôle d'un officier de police judiciaire et avec
le consentement exprès des personnes, à des palpations de sécurité. Dans ce cas, la palpation doit être effectuée par une
personne de même sexe que la personne qui en fait l'objet. 

Elles peuvent procéder à l'inspection visuelle des bagages à main et, avec le consentement de leur propriétaire, à leur
fouille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-629 du 12 juillet 1983 - art. 3-2, sauf ecqc les agents de police municipale et les agents de la ville de Paris (VT)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1919 du 22 décembre 2011 - art. 15 (VT)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L511-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L531-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L633-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-10 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-6 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R633-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L211-11 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
