# Article L232-7

I. ― Pour les besoins de la prévention et de la constatation des actes de terrorisme, des infractions mentionnées à l'article
695-23 du code de procédure pénale et des atteintes aux intérêts fondamentaux de la Nation, du rassemblement des preuves de
ces infractions et de ces atteintes ainsi que de la recherche de leurs auteurs, le ministre de l'intérieur, le ministre de la
défense, le ministre chargé des transports et le ministre chargé des douanes sont autorisés à mettre en œuvre un traitement
automatisé de données. 

Sont exclues de ce traitement automatisé de données les données à caractère personnel susceptibles de révéler l'origine
raciale ou ethnique d'une personne, ses convictions religieuses ou philosophiques, ses opinions politiques, son appartenance
à un syndicat, ou les données qui concernent la santé ou la vie sexuelle de l'intéressé. 

II. ― Pour la mise en œuvre du traitement mentionné au I, les transporteurs aériens recueillent et transmettent les données
d'enregistrement relatives aux passagers des vols à destination et en provenance du territoire national, à l'exception des
vols reliant deux points de la France métropolitaine. Les données concernées sont celles mentionnées au premier alinéa de
l'article L. 232-4 du présent code. 

Les transporteurs aériens sont également tenus de communiquer les données relatives aux passagers enregistrées dans leurs
systèmes de réservation. 

En outre, les ministres mentionnés au I du présent article peuvent demander aux opérateurs de voyage ou de séjour affrétant
tout ou partie d'un aéronef de transmettre les données relatives aux passagers enregistrées dans leurs systèmes de
réservation.  

III. ― Les transporteurs aériens et, le cas échéant, les opérateurs de voyage ou de séjour affrétant tout ou partie d'un
aéronef  mentionnés au II informent les personnes concernées par le traitement mentionné au I. 

IV. ― Les données mentionnées au II ne peuvent être conservées que pour une durée maximale de cinq ans. 

V. ― En cas de méconnaissance des obligations fixées au présent article par une entreprise de transport aérien ou par un
opérateur de voyage ou de séjour affrétant tout ou partie d'un aéronef, l'amende et la procédure prévues à l'article L. 232-5
sont applicables. 

VI. ― Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la
Commission nationale de l'informatique et des libertés. Ce décret détermine les services autorisés à interroger l'unité de
gestion chargée de la collecte des données auprès des transporteurs aériens et des opérateurs de voyage ou de séjour
affrétant tout ou partie d'un aéronef, de leur conservation et de leur analyse, en précisant si cette autorisation est
délivrée à des fins de prévention ou à des fins de répression.

**Nota:**

Conformément à l'article 17 II de la loi n° 2013-1168 du 18 décembre 2013, l'article L. 232-7 du code de la sécurité
intérieure est applicable jusqu'au 31 décembre 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1095 du 26 septembre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1566 du 22 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1566 du 22 décembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-1566 du 22 décembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R232-1-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R232-12 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R232-14 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R232-16 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R285-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R286-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R287-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R288-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-917 du 28 juillet 2015 - art. 28

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 695-23
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L232-4
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L232-5
