# Article L612-20

Nul ne peut être employé ou affecté pour participer à une activité mentionnée à l'article L. 611-1 : 

1° S'il a fait l'objet d'une condamnation à une peine correctionnelle ou à une peine criminelle inscrite au bulletin n° 2 du
casier judiciaire ou, pour les ressortissants étrangers, dans un document équivalent, pour des motifs incompatibles avec
l'exercice des fonctions ; 

2° S'il résulte de l'enquête administrative, ayant le cas échéant donné lieu à consultation, par des agents          du
Conseil national des activités privées de sécurité spécialement habilités par le représentant de l'Etat territorialement
compétent et individuellement désignés, des traitements de données à caractère personnel gérés par les services de police et
de gendarmerie nationales relevant des dispositions de l'article 26 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à
l'informatique, aux fichiers et aux libertés, à l'exception des fichiers d'identification, que son comportement ou ses
agissements sont contraires à l'honneur, à la probité, aux bonnes mœurs ou sont de nature à porter atteinte à la sécurité des
personnes ou des biens, à la sécurité publique ou à la sûreté de l'Etat et sont incompatibles avec l'exercice des fonctions
susmentionnées ; 

3° S'il a fait l'objet d'un arrêté d'expulsion non abrogé ou d'une interdiction du territoire français non entièrement
exécutée ; 

4° Pour un ressortissant étranger, s'il ne dispose pas d'un titre de séjour lui permettant d'exercer une activité sur le
territoire national après consultation des traitements de données à caractère personnel relevant des dispositions de
l'article R. 611-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile par des agents          du Conseil
national des activités privées de sécurité spécialement habilités par le représentant de l'Etat territorialement compétent et
individuellement désignés ; 

5° S'il ne justifie pas de son aptitude professionnelle selon des modalités définies par décret en Conseil d'Etat et, s'il
utilise un chien dans le cadre de son emploi ou de son affectation, de l'obtention d'une qualification définie en application
de l'article L. 613-7. 

Le respect de ces conditions est attesté par la détention d'une carte professionnelle délivrée selon des modalités définies
par décret en Conseil d'Etat. 

La carte professionnelle peut être retirée lorsque son titulaire cesse de remplir l'une des conditions prévues aux 1°, 2° et
3°. Elle peut également être retirée en cas de méconnaissance des dispositions prévues à l'article L. 214-1 du code rural et
de la pêche maritime. 

Pour l'exercice de l'activité mentionnée au 4° de l'article L. 611-1 du présent code, la condition prévue au 4° du présent
article n'est pas applicable. La délivrance de la carte professionnelle répond en outre aux conditions exigées à l'article L.
616-2. 

En cas d'urgence, le président de la commission d'agrément et de contrôle territorialement compétente peut retirer la carte
professionnelle. En outre, le représentant de l'Etat peut retirer la carte professionnelle en cas de nécessité tenant à
l'ordre public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 26
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile. - art. R611-1
	  - Code rural - art. L214-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L613-7
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L616-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 78-3 (V)
	  - Décret n°2011-1919 du 22 décembre 2011 - art. 15 (VT)
	  - Décret n°2011-1919 du 22 décembre 2011 - art. 22 (VT)
	  - Décret n°2011-1919 du 22 décembre 2011 - art. 97-1 (V)
	  - Décret n°2014-1294 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 7 janvier 2015 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-21 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-22 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-23 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-24 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L613-7-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L617-10 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L617-7 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L617-8 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L617-9 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L625-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L633-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L642-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L645-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L646-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L647-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-12 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-18-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-24-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R625-10 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R625-11 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R632-14 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R633-4 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 5
