# Article L232-5

Est puni d'une amende d'un montant maximum de 50 000 euros pour chaque voyage le fait pour une entreprise de transport
aérien, maritime ou ferroviaire de méconnaître les obligations fixées à l'article L. 232-4. 

Le manquement est constaté par un procès-verbal établi par un fonctionnaire appartenant à l'un des corps dont la liste est
définie par décret en Conseil d'Etat. Copie du procès-verbal est remise à l'entreprise de transport intéressée. Le manquement
ainsi relevé donne lieu à une amende prononcée par l'autorité administrative compétente. L'amende est prononcée pour chaque
voyage ayant donné lieu au manquement. Son montant est versé au Trésor public par l'entreprise de transport. 

L'entreprise de transport a accès au dossier. Elle est mise à même de présenter ses observations écrites dans un délai d'un
mois sur le projet de sanction. La décision de l'autorité administrative est susceptible d'un recours de pleine juridiction. 

L'autorité administrative ne peut infliger d'amende à raison de faits remontant à plus d'un an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1566 du 22 décembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L232-7 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L232-8 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R232-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R232-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R232-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R232-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R232-5-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L232-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
