# Article L511-6

Outre la formation initiale dont ils bénéficient en application des dispositions de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984
portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale et de la loi n° 84-594 du 12 juillet 1984
relative à la formation des agents de la fonction publique territoriale et complétant la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984
précitée, les fonctionnaires mentionnés à l'article L. 511-2 reçoivent une formation continue dispensée en cours de carrière
et adaptée aux besoins des services, en vue de maintenir ou parfaire leur qualification professionnelle et leur adaptation
aux fonctions qu'ils sont amenés à exercer. 

Cette formation est organisée et assurée par le Centre national de la fonction publique territoriale. Le centre peut à cet
effet passer convention avec les administrations et établissements publics de l'Etat chargés de la formation des
fonctionnaires de la police nationale et de la gendarmerie nationale. Il perçoit une redevance due pour prestations de
services, versée par les communes bénéficiant des actions de formation et dont le montant est lié aux dépenses réellement
engagées à ce titre. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984
	  - Loi n°84-594 du 12 juillet 1984
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L511-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1391 du 17 novembre 2006 - art. 11 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-22 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-22-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-35 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L412-54 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
