# Article L512-1

Les communes de moins de 20 000 habitants formant un ensemble de moins de 50 000 habitants d'un seul tenant peuvent avoir un
ou plusieurs agents de police municipale en commun, compétents sur le territoire de chacune d'entre elles. 

Pendant l'exercice de leurs fonctions sur le territoire d'une commune, ces agents sont placés sous l'autorité du maire de
cette commune. 

Chaque agent de police municipale est de plein droit mis à disposition des autres communes par la commune qui l'emploie dans
des conditions prévues par une convention transmise au représentant de l'Etat dans le département. Cette convention, conclue
entre l'ensemble des communes intéressées, précise les modalités d'organisation et de financement de la mise en commun des
agents et de leurs équipements. 

Ces communes se dotent d'une convention de coordination des interventions de la police municipale et des forces de sécurité
de l'Etat dans les formes prévues par la section 2 du présent chapitre. 

Le cas échéant, la demande de port d'arme prévue par l'article L. 511-5 est établie conjointement par l'ensemble des maires
de ces communes. Ceux-ci désignent parmi eux l'autorité qui sera autorisée par le représentant de l'Etat dans le département
à acquérir et détenir les armes. 

Une commune appartenant à un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre ne peut mettre en commun
des agents de police municipale lorsque cet établissement met des agents à disposition des communes dans les conditions
prévues à l'article L. 512-2. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-10 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. D511-7 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L545-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L546-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R512-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R512-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R512-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R512-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L511-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
