# Article L851-3

I.-Dans les conditions prévues au chapitre Ier du titre II du présent livre et pour les seuls besoins de la prévention du
terrorisme, il peut être imposé aux opérateurs et aux personnes mentionnés à l'article L. 851-1 la mise en œuvre sur leurs
réseaux de traitements automatisés destinés, en fonction de paramètres précisés dans l'autorisation, à détecter des
connexions susceptibles de révéler une menace terroriste. 

Ces traitements automatisés utilisent exclusivement les informations ou documents mentionnés à l'article L. 851-1, sans
recueillir d'autres données que celles qui répondent à leurs paramètres de conception et sans permettre l'identification des
personnes auxquelles les informations ou documents se rapportent. 

Dans le respect du principe de proportionnalité, l'autorisation du Premier ministre précise le champ technique de la mise en
œuvre de ces traitements. 

II.-La Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement émet un avis sur la demande d'autorisation relative
aux traitements automatisés et les paramètres de détection retenus. Elle dispose d'un accès permanent, complet et direct à
ces traitements ainsi qu'aux informations et données recueillies. Elle est informée de toute modification apportée aux
traitements et paramètres et peut émettre des recommandations. 

La première autorisation de mise en œuvre des traitements automatisés prévue au I du présent article est délivrée pour une
durée de deux mois. L'autorisation est renouvelable dans les conditions de durée prévues au chapitre Ier du titre II du
présent livre. La demande de renouvellement comporte un relevé du nombre d'identifiants signalés par le traitement automatisé
et une analyse de la pertinence de ces signalements. 

III.-Les conditions prévues à l'article L. 871-6 sont applicables aux opérations matérielles effectuées pour cette mise en
œuvre par les opérateurs et les personnes mentionnés à l'article L. 851-1. 

IV.-Lorsque les traitements mentionnés au I du présent article détectent des données susceptibles de caractériser l'existence
d'une menace à caractère terroriste, le Premier ministre ou l'une des personnes déléguées par lui peut autoriser, après avis
de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement donné dans les conditions prévues au chapitre Ier du
titre II du présent livre, l'identification de la ou des personnes concernées et le recueil des données y afférentes. Ces
données sont exploitées dans un délai de soixante jours à compter de ce recueil et sont détruites à l'expiration de ce délai,
sauf en cas d'éléments sérieux confirmant l'existence d'une menace terroriste attachée à une ou plusieurs des personnes
concernées. 

V.-L'article L. 821-5 n'est pas applicable à une autorisation délivrée en application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-912 du 24 juillet 2015 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L821-5
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L851-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L871-6 (V)
