# Article L243-7

La commission remet chaque année au Premier ministre un rapport sur les conditions d'exercice et les résultats de son
activité, qui précise notamment le nombre de recommandations qu'elle a adressées au Premier ministre en application 
des articles L. 243-8, 
L. 246-3 et L. 246-4, ainsi que les suites qui leur ont été données. Ce rapport est rendu public. 

La commission adresse, à tout moment, au Premier ministre les observations qu'elle juge utiles.

**Nota:**

En application du III de l'article 26 de la loi n° 2015-912 du 24 juillet 2015 relative au renseignement, le présent article,
abrogé par le I de l'article 23 de la même loi, demeure applicable aux services relevant du ministre de la défense, du
ministre de l'intérieur ou des ministres chargés de l'économie, du budget ou des douanes, autres que ceux mentionnés aux
articles L. 811-2 et R. 811-1 du code de la sécurité intérieure, jusqu'à l'entrée en vigueur du décret prévu à l'article L.
811-4 du même code. Jusqu'à cette date, la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement exerce les
compétences confiées par le présent titre à la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité. 

Le décret n° 2015-1639 du 11 décembre 2015 a été publié le 12 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 6
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L34-1-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L243-8 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L246-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-1168 du 18 décembre 2013 - art. 20 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-912 du 24 juillet 2015 - art. 23
