# Article L822-2

I.-Les renseignements collectés par la mise en œuvre d'une technique de recueil de renseignement autorisée en application du
chapitre Ier du présent titre sont détruits à l'issue d'une durée de : 

1° Trente jours à compter de leur recueil pour les correspondances interceptées en application de l'article L. 852-1 et pour
les paroles captées en application de l'article L. 853-1 ; 

2° Cent vingt jours à compter de leur recueil pour les renseignements collectés par la mise en œuvre des techniques
mentionnées au chapitre III du titre V du présent livre, à l'exception des informations ou documents mentionnés à l'article
L. 851-1 ; 

3° Quatre ans à compter de leur recueil pour les informations ou documents mentionnés à l'article L. 851-1. 

Pour ceux des renseignements qui sont chiffrés, le délai court à compter de leur déchiffrement. Ils ne peuvent être conservés
plus de six ans à compter de leur recueil. 

Dans une mesure strictement nécessaire aux besoins de l'analyse technique et à l'exclusion de toute utilisation pour la
surveillance des personnes concernées, les renseignements collectés qui contiennent des éléments de cyberattaque ou qui sont
chiffrés, ainsi que les renseignements déchiffrés associés à ces derniers, peuvent être conservés au-delà des durées
mentionnées au présent I. 

II.-Par dérogation au I, les renseignements qui concernent une requête dont le Conseil d'Etat a été saisi ne peuvent être
détruits. A l'expiration des délais prévus au même I, ils sont conservés pour les seuls besoins de la procédure devant le
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-912 du 24 juillet 2015 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L822-4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L851-6 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L852-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L854-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L851-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L853-1 (V)
