# Article L546-1

Les articles L. 511-1, L. 511-2 (troisième alinéa), L. 511-4, L. 511-5, L. 512-1, 
L. 512-3, L. 512-4 et L. 512-6 à L. 513-1 sont applicables en Nouvelle-Calédonie, dans leur rédaction résultant de la loi n°
2016-731 du 3 juin 2016 renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant
l'efficacité et les garanties de la procédure pénale, sous réserve des adaptations suivantes :

1° La référence au représentant de l'Etat dans le département est remplacée par la référence au haut-commissaire de la
République en Nouvelle-Calédonie ; 

2° L'article L. 511-1 est ainsi modifié : 

a) Au deuxième alinéa, les mots : " contraventions aux dispositions du code de la route ” sont remplacés par les mots : "
contraventions aux dispositions du code de la route de la Nouvelle-Calédonie ” ; 

b) Les troisième et quatrième alinéas sont supprimés ; 

2° bis A la fin de la première phrase du dernier alinéa de l'article L. 511-2, les mots : "ou du président de l'établissement
public de coopération intercommunale" sont supprimés ; 

3° A l'article L. 511-4, la seconde phrase du premier alinéa est ainsi rédigée : " Les caractéristiques de la carte
professionnelle, les caractéristiques ainsi que les catégories et les normes techniques des autres équipements sont fixées
par arrêté du haut-commissaire de la République en Nouvelle-Calédonie. ” ; 

4° A l'article L. 511-5, le deuxième alinéa est supprimé ; 

5° A l'article L. 512-1, les mots : " de moins de 20 000 habitants formant un ensemble de moins de 50 000 habitants d'un seul
tenant ” sont supprimés ; 

6° A l'article L. 512-4, les mots : " y compris d'agent mis à disposition de la commune par un établissement public de
coopération intercommunale dans les conditions prévues au premier alinéa de l'article L. 512-2, ” et les mots : ", le
président de l'établissement public de coopération intercommunale le cas échéant, ” sont supprimés ; 

7° A l'article L. 512-6, le deuxième alinéa est supprimé ;

8° A l'article L. 513-1, les mots : "et après avis de la commission consultative des polices municipales," sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-731 du 3 juin 2016 - art. 119

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L511-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L511-4
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-3

	**Cité par**:

	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L411-2 (V)
