# Article L612-24

Pour l'application des dispositions des articles L. 612-6 à L. 612-8 et L. 612-9 à L. 612-13 à l'une des personnes
mentionnées au 2° de l'article L. 612-1 ou des dispositions de l'article L. 612-20 à l'un de leurs agents, la commission
régionale d'agrément et de contrôle délivre l'autorisation, l'agrément ou la carte professionnelle au vu des conditions et
garanties exigées, pour l'exercice des mêmes activités, par la législation et la réglementation de l'Etat membre de l'Union
européenne ou de l'Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen dans lequel cette personne est établie, dès lors
que les justifications produites en vertu de cette législation et de cette réglementation sont regardées comme équivalentes à
celles qui sont exigées en vertu du présent titre. 

Lorsqu'il est fondé sur la méconnaissance des conditions et garanties visées à l'alinéa précédent, le retrait de
l'autorisation ou de l'agrément prononcé par les autorités de l'Etat membre de l'Union européenne ou de l'Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen dans lequel la personne est établie entraîne le retrait de l'autorisation ou de
l'agrément accordé sur le fondement du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-629 du 12 juillet 1983 - art. 9-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-20 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-6 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-9 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L643-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L644-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L645-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L646-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L647-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L648-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
