# Article L154-2

Pour l'application du présent livre à Saint-Pierre-et-Miquelon : 

1° Les références au représentant de l'Etat dans le département sont remplacées par la référence au représentant de l'Etat
dans la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon ; 

2° Les références au représentant de l'Etat dans le département du siège d'une zone de défense et de sécurité sont remplacées
par la référence au haut fonctionnaire de zone de défense et de sécurité ; 

3° Les références au département sont remplacées par la référence à la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-
Miquelon ; 

4° Les références au président du conseil général sont remplacées par la référence au président du conseil territorial ; 

5° L'article L. 131-3 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 131-3. ― Les pouvoirs de police du président du conseil territorial de Saint-Pierre-et-Miquelon sont définis à
l'article L. O. 6462-6 du code général des collectivités territoriales. " ; 

6° L'article L. 131-4 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 131-4. ― Le représentant de l'Etat à Saint-Pierre-et-Miquelon exerce les pouvoirs de police définis à l'article L.
6412-2 du code général des collectivités territoriales. " ; 

7° L'article L. 131-5 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 131-5. ― Le représentant de l'Etat peut, dans le cas où il n'y aurait pas été pourvu par le président du conseil
territorial, et après une mise en demeure restée sans résultat, exercer les attributions dévolues au président du conseil
territorial en matière de police, dans les conditions prévues à l'article L. O. 6462-2 du code général des collectivités
territoriales. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L6412-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. LO6462-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-351 du 12 mars 2012 - art. Annexe
