# Article R311-3

Les mesures de classement des armes dans les catégories définies à l'article R. 311-2, autres que celles prévues par arrêtés
interministériels, sont prises par le ministre de l'intérieur, à l'exclusion de celles des matériels de guerre de la
catégorie A2, prises par le ministre de la défense. 

A cette fin, toute arme fabriquée, transformée, introduite ou importée en France, sous réserve, dans ces deux derniers cas,
des dispositions respectivement prévues aux articles R. 316-17 et R. 316-32 et qui, à ce titre, est réglementairement soumise
à épreuve obligatoire, au sens de la convention relative à la reconnaissance réciproque des poinçons d'épreuve des armes à
feu portatives et du règlement avec annexes I et II, faits à Bruxelles le 1er juillet 1969, fait concomitamment l'objet d'une
décision de classement du ministre de l'intérieur préalable à sa mise sur le marché. 

Les armes d'alarme et les armes de signalisation sont transmises au banc national d'épreuve de Saint-Etienne aux fins
d'expertise des modalités techniques définies au dernier alinéa de l'article R. 311-1. 

Pour instruire ces décisions de classement, le ministre de l'intérieur peut solliciter l'avis d'experts techniques, au sein
d'un réseau constitué, notamment, du banc national d'épreuve de Saint-Etienne, des laboratoires de police technique et
scientifique de la direction générale de la police nationale et de la direction générale de la gendarmerie nationale. Le cas
échéant, il peut également solliciter le concours d'un établissement technique désigné par le ministre de la défense, s'il
s'agit d'armes susceptibles de présenter des caractéristiques techniques comparables à celles définies à la rubrique 2 du I
de l'article R. 311-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 août 2000 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 avril 2017 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-909 du 9 mai 2017 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R311-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R316-17 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R316-32 (V)
