# Article R853-3

I.-Les services spécialisés de renseignement dont les agents individuellement désignés et habilités peuvent être autorisés à
s'introduire dans un véhicule ou dans un lieu privé dans les conditions prévues à l'article L. 853-3 sont la direction
générale de la sécurité extérieure, la direction de la protection et de la sécurité de la défense, la direction générale de
la sécurité intérieure et le service à compétence nationale dénommé “ direction nationale du renseignement et des enquêtes
douanières ”. 

II.-Les services relevant de l'article L. 811-4 dont les agents individuellement désignés et habilités peuvent être autorisés
à s'introduire dans un véhicule ou dans un lieu privé dans les conditions prévues à l'article L. 853-3 sont les suivants : 

A.-Pour mettre en place, utiliser ou retirer le dispositif technique mentionné à l'article L. 851-5 dans un véhicule ou dans
un lieu privé ne constituant pas un lieu d'habitation : 

1° Services placés sous l'autorité du directeur général de la police nationale : 

a) A la direction centrale de la police judiciaire :

- le service central des courses et jeux au titre de la finalité mentionnée au 6° de l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction de la lutte contre la criminalité organisée et la délinquance financière au titre de la finalité
mentionnée au 6° de l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction antiterroriste au titre de la finalité mentionnée au 4° de l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction de la lutte contre la cybercriminalité au titre des finalités mentionnées aux 4° et 6° de l'article L.
811-3 ;

- les directions interrégionales et régionales de police judiciaire, les services régionaux de police judiciaire et les
antennes de police judiciaire au titre des finalités mentionnées aux 4° et 6° de l'article L. 811-3 ; 

b) A la direction centrale de la police aux frontières :

- les unités en charge de la police judiciaire au sein des directions déconcentrées de la police aux frontières et des
directions de la police aux frontières d'Orly et de Roissy au titre de la finalité mentionnée au 6° de l'article L. 811-3 ;

- les brigades mobiles de recherche zonales au titre de la finalité mentionnée au 6° de l'article L. 811-3 ;

- l'office central pour la répression de l'immigration irrégulière et de l'emploi d'étrangers sans titre de la direction
centrale de la police aux frontières au titre de la finalité mentionnée au 6° de l'article L. 811-3 ;

- l'unité judiciaire du service national de la police ferroviaire au titre de la finalité mentionnée au 6° de l'article L.
811-3 ; 

c) A la direction centrale de la sécurité publique :

- les services du renseignement territorial au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4°, a, b et c du 5° et 6° de l'article
L. 811-3 ;

- les sûretés départementales au titre de la finalité mentionnée au 6° de l'article L. 811-3. 

Les agents du service interministériel d'assistance technique de la direction centrale de la police judiciaire
individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité des services et unités mentionnés au 1° du A du II du
présent article, apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique mentionnée au A du II du présent article. Ces
agents ne peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés ; 

2° Unités placées sous l'autorité du directeur général de la gendarmerie nationale : 

a) A la direction des opérations et de l'emploi :

- la sous-direction de l'anticipation opérationnelle au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4° et a, b et c du 5° de
l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction de la police judiciaire au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4° et 6° de l'article L. 811-3 ; 

b) Les sections de recherches de la gendarmerie nationale au titre des finalités mentionnées aux 4° et 6° de l'article L.
811-3. 

Les militaires du groupe d'intervention de la gendarmerie nationale et des groupes d'observation et de surveillance
individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité d'une des unités mentionnées au 2° du A du II du
présent article, apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique mentionnée au A du II du présent article. Ces
militaires ne peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés ; 

3° Services placés sous l'autorité du préfet de police : 

a) A la direction du renseignement :

- la sous-direction de la sécurité intérieure au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4°, a, b et c du 5° et 6° de
l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction du renseignement territorial au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4°, a, b et c du 5° et 6° de
l'article L. 811-3 ; 

b) A la direction régionale de la police judiciaire de Paris :

- la sous-direction des brigades centrales au titre des finalités mentionnées aux 4° et 6° de l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction des affaires économiques et financières au titre de la finalité mentionnée au 6° de l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction des services territoriaux au titre des finalités mentionnées aux 4° et 6° de l'article L. 811-3. 

Les agents de la cellule d'assistance technique de l'état-major de la direction régionale de la police judiciaire de Paris
individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité d'un des services mentionnés au b du 3° du A du II du
présent article, apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique mentionnée au A du II du présent article. Ces
agents ne peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés ; 

c) A la direction de la sécurité de proximité de l'agglomération de Paris :

- les sûretés territoriales au titre de la finalité mentionnée au 6° de l'article L. 811-3. 

Les agents du centre opérationnel des ressources techniques de la direction opérationnelle des services techniques et
logistiques individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité d'un des services mentionnés au c du 3° du
A du II du présent article, apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique mentionnée au A du II du présent
article. Ces agents ne peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés ; 

4° Services placés sous l'autorité d'emploi du ministère de la défense :

- les sections de recherches de la gendarmerie maritime, de la gendarmerie de l'air et de la gendarmerie de l'armement au
titre des finalités mentionnées aux 1°, 4° et 6° de l'article L. 811-3. 

Les militaires du groupe d'intervention de la gendarmerie nationale et des groupes d'observation et de surveillance
individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité d'une des unités mentionnées à l'alinéa précédent,
apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique mentionnée au A du II du présent article. Ces militaires ne
peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés. 

B.-Pour mettre en place, utiliser ou retirer le dispositif technique mentionné à l'article L. 853-1 dans un véhicule ou dans
un lieu privé ne constituant pas un lieu d'habitation : 

1° Services placés sous l'autorité du directeur général de la police nationale : 

a) A la direction centrale de la police judiciaire :

- la sous-direction de la lutte contre la criminalité organisée et la délinquance financière au titre de la finalité
mentionnée au 6° de l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction antiterroriste au titre de la finalité mentionnée au 4° de l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction de la lutte contre la cybercriminalité au titre des finalités mentionnées aux 4° et 6° de l'article L.
811-3 ;

- les directions interrégionales et régionales de police judiciaire au titre des finalités mentionnées aux 4° et 6° de
l'article L. 811-3 ; 

b) A la direction centrale de la police aux frontières :

- l'office central pour la répression de l'immigration irrégulière et de l'emploi d'étrangers sans titre de la direction
centrale de la police aux frontières au titre de la finalité mentionnée au 6° de l'article L. 811-3 ; 

c) A la direction centrale de la sécurité publique :

- l'unité nationale et les unités territoriales de recherche et d'appui des services du renseignement territorial au titre
des finalités mentionnées aux 1°, 4°, a, b et c du 5° et 6° de l'article L. 811-3. 

Les agents du service interministériel d'assistance technique de la direction centrale de la police judiciaire
individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité des services et unités mentionnés au 1° du B du II du
présent article, apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique mentionnée au B du II du présent article. Ces
agents ne peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés ; 

2° Unités placées sous l'autorité du directeur général de la gendarmerie nationale : 

a) A la direction des opérations et de l'emploi :

- la sous-direction de l'anticipation opérationnelle au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4° et a, b et c du 5° de
l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction de la police judiciaire au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4° et 6° de l'article L. 811-3 ; 

b) Les sections de recherches de la gendarmerie nationale au titre des finalités mentionnées aux 4° et 6° de l'article L.
811-3. 

Les militaires du groupe d'intervention de la gendarmerie nationale et des groupes d'observation et de surveillance
individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité d'une des unités mentionnées au 2° du B du II du
présent article, apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique mentionnée au B du II du présent article. Ces
militaires ne peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés ; 

3° Services placés sous l'autorité du préfet de police : 

a) A la direction du renseignement :

- la sous-direction de la sécurité intérieure au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4°, a, b et c du 5° et 6° de
l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction du renseignement territorial au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4°, a, b et c du 5° et 6° de
l'article L. 811-3 ; 

b) A la direction régionale de la police judiciaire de Paris :

- la sous-direction des brigades centrales au titre des finalités mentionnées aux 4° et 6° de l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction des affaires économiques et financières au titre de la finalité mentionnée au 6° de l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction des services territoriaux au titre des finalités mentionnées aux 4° et 6° de l'article L. 811-3. 

Les agents de la cellule d'assistance technique de l'état-major de la direction régionale de la police judiciaire de Paris
individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité d'un des services de cette direction régionale
mentionnés aux alinéas précédents, apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique mentionnée au B du II du
présent article. Ces agents ne peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés ; 

4° Services placés sous l'autorité d'emploi du ministère de la défense :

- les sections de recherches de la gendarmerie maritime, de la gendarmerie de l'air et de la gendarmerie de l'armement au
titre des finalités mentionnées aux 1°, 4° et 6° de l'article L. 811-3. 

Les militaires du groupe d'intervention de la gendarmerie nationale et des groupes d'observation et de surveillance
individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité d'une des unités mentionnées à l'alinéa précédent,
apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique mentionnée au B du II du présent article. Ces militaires ne
peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés. 

C.-Pour mettre en place, utiliser ou retirer les dispositifs techniques mentionnés au 2° du I de l'article L. 853-2 dans un
véhicule ou dans un lieu privé ne constituant pas un lieu d'habitation : 

1° Services placés sous l'autorité du directeur général de la police nationale : 

a) A la direction centrale de la police judiciaire :

- la sous-direction antiterroriste au titre de la finalité mentionnée au 4° de l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction de la lutte contre la cybercriminalité au titre des finalités mentionnées aux 4° et 6° de l'article L.
811-3 ; 

b) A la direction centrale de la police aux frontières :

- l'office central pour la répression de l'immigration irrégulière et de l'emploi d'étrangers sans titre de la direction
centrale de la police aux frontières au titre de la finalité mentionnée au 6° de l'article L. 811-3 ; 

c) A la direction centrale de la sécurité publique :

- l'unité nationale et les unités territoriales de recherche et d'appui des services du renseignement territorial au titre
des finalités mentionnées aux 1°, 4°, a, b et c du 5° et 6° de l'article L. 811-3. 

Les agents du service interministériel d'assistance technique et de la sous-direction de la lutte contre la cybercriminalité
de la direction centrale de la police judiciaire individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité des
services et unités mentionnés au 1° du C du II du présent article, apporter leur concours dans la mise en œuvre de la
technique mentionnée au C du II du présent article. Ces agents ne peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés ; 

2° Unités placées sous l'autorité du directeur général de la gendarmerie nationale : 

a) A la direction des opérations et de l'emploi :

- la sous-direction de l'anticipation opérationnelle au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4° et a, b et c du 5° de
l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction de la police judiciaire au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4° et 6° de l'article L. 811-3. 

Les militaires du groupe d'intervention de la gendarmerie nationale, des groupes d'observation et de surveillance et du
service central du renseignement criminel individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité d'une des
unités mentionnées au 2° du C du II du présent article, apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique
mentionnée au C du II du présent article. Ces militaires ne peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés ; 

3° Services placés sous l'autorité du préfet de police : 

a) A la direction du renseignement :

- la sous-direction de la sécurité intérieure au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4°, a, b et c du 5° et 6° de
l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction du renseignement territorial au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4°, a, b et c du 5° et 6° de
l'article L. 811-3 ; 

b) A la direction régionale de la police judiciaire de Paris :

- la section antiterroriste de la brigade criminelle de la sous-direction des brigades centrales au titre de la finalité
mentionnée au 4° de l'article L. 811-3 ;

- la brigade de protection des mineurs de la sous-direction des brigades centrales au titre de la finalité mentionnée au 6°
de l'article L. 811-3 ;

- la brigade d'enquêtes sur les fraudes aux technologies de l'information de la sous-direction des affaires économiques et
financières au titre de la finalité mentionnée au 6° de l'article L. 811-3. 

Les agents de la cellule d'assistance technique de l'état-major de la direction régionale de la police judiciaire de Paris
individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité d'un des services de cette direction régionale
mentionnés aux alinéas précédents, apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique mentionnée au C du II du
présent article. Ces agents ne peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés. 

D.-Pour mettre en place, utiliser ou retirer les dispositifs techniques mentionnés aux articles L. 851-5 et L. 853-1 et au 2°
du I de l'article L. 853-2 dans un lieu d'habitation et pour la seule finalité mentionnée au 4° de l'article L. 811-3 : 

1° Services placés sous l'autorité du directeur général de la police nationale : 

a) A la direction centrale de la police judiciaire :

- la sous-direction antiterroriste au titre de la finalité mentionnée au 4° de l'article L. 811-3 ; 

b) A la direction centrale de la sécurité publique :

- l'unité nationale de recherche et d'appui du service central du renseignement territorial au titre de la finalité
mentionnée au 4° de l'article L. 811-3. 

Les agents du service interministériel d'assistance technique et de la sous-direction de la lutte contre la cybercriminalité
de la direction centrale de la police judiciaire individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité des
services et unités mentionnés au 1° du D du II du présent article, apporter leur concours dans la mise en œuvre de la
technique mentionnée au D du II du présent article. Ces agents ne peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés ; 

2° Unités placées sous l'autorité du directeur général de la gendarmerie nationale : 

a) A la direction des opérations et de l'emploi :

- la sous-direction de l'anticipation opérationnelle au titre de la finalité mentionnée au 4° de l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction de la police judiciaire au titre de la finalité mentionnée au 4° de l'article L. 811-3. 

Les militaires du groupe d'intervention de la gendarmerie nationale, des groupes d'observation et de surveillance et du
service central de renseignement criminel individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité d'une des
unités de la gendarmerie nationale mentionnées au 2° du D du II du présent article, apporter leur concours dans la mise en
œuvre de la technique mentionnée au D du II du présent article. Ces militaires ne peuvent pas exploiter les renseignements
ainsi collectés ; 

3° Services placés sous l'autorité du préfet de police : 

a) A la direction du renseignement :

- la sous-direction de la sécurité intérieure au titre de la finalité mentionnée au 4° de l'article L. 811-3 ; 

b) A la direction régionale de la police judiciaire de Paris :

- la section antiterroriste de la brigade criminelle et, pour les seuls dispositifs techniques mentionnés aux articles L.
851-5 et L. 853-1, la brigade de recherche et d'intervention de la sous-direction des brigades centrales au titre de la
finalité mentionnée au 4° de l'article L. 811-3. 

Les agents de la cellule d'assistance technique de l'état-major de la direction régionale de la police judiciaire de Paris
individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité d'un des services de cette direction régionale
mentionnés à l'alinéa précédent, apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique mentionnée au D du II du
présent article. Ces agents ne peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés. 

E.-Pour l'utilisation de la technique mentionnée au 1° du I de l'article L. 853-2 hors lieu d'habitation : 

1° Services placés sous l'autorité du directeur général de la police nationale : 

a) A la direction centrale de la police judiciaire :

- la sous-direction antiterroriste au titre de la finalité mentionnée au 4° de l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction de la lutte contre la cybercriminalité au titre des finalités mentionnées aux 4° et 6° de l'article L.
811-3 ; 

b) A la direction centrale de la police aux frontières :

- l'office central pour la répression de l'immigration irrégulière et de l'emploi d'étrangers sans titre de la direction
centrale de la police aux frontières au titre de la finalité mentionnée au 6° de l'article L. 811-3 ; 

c) A la direction centrale de la sécurité publique :

- l'unité nationale et les unités territoriales de recherche et d'appui des services du renseignement territorial au titre
des finalités mentionnées aux 1°, 4°, a, b et c du 5° et 6° de l'article L. 811-3. 

Les agents du service interministériel d'assistance technique et de la sous-direction de la lutte contre la cybercriminalité
de la direction centrale de la police judiciaire individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité des
services et unités mentionnés au 1° du E du II du présent article, apporter leur concours dans la mise en œuvre de la
technique mentionnée au E du II du présent article. Ces agents ne peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés ; 

2° Unités placées sous l'autorité du directeur général de la gendarmerie nationale : 

a) A la direction des opérations et de l'emploi :

- la sous-direction de l'anticipation opérationnelle au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4° et a, b et c du 5° de
l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction de la police judiciaire au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4° et 6° de l'article L. 811-3. 

Les militaires du groupe d'intervention de la gendarmerie nationale, des groupes d'observation et de surveillance et du
service central de renseignement criminel individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité d'une des
unités mentionnées au 2° du E du II du présent article, apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique
mentionnée au E du II du présent article. Ces militaires ne peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés ; 

3° Services placés sous l'autorité du préfet de police : 

a) A la direction du renseignement :

- la sous-direction de la sécurité intérieure au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4°, a, b et c du 5° et 6° de
l'article L. 811-3 ; 

b) A la direction régionale de la police judiciaire de Paris :

- la section antiterroriste de la brigade criminelle de la sous-direction des brigades centrales au titre de la finalité
mentionnée au 4° de l'article L. 811-3 ;

- la brigade de protection des mineurs de la sous-direction des brigades centrales au titre de la finalité mentionnée au 6°
de l'article L. 811-3 ;

- la brigade d'enquêtes sur les fraudes aux technologies de l'information de la sous-direction des affaires économiques et
financières au titre de la finalité mentionnée au 6° de l'article L. 811-3. 

Les agents de la cellule d'assistance technique de l'état-major de la direction régionale de la police judiciaire de Paris
individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité d'un des services de cette direction régionale
mentionnés aux alinéas précédents, apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique mentionnée au E du II du
présent article. Ces agents ne peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés. 

F.-Pour l'utilisation de la technique mentionnée au 1° du I de l'article L. 853-2 dans un lieu d'habitation et pour la seule
finalité mentionnée au 4° de l'article L. 811-3 : 

1° Services placés sous l'autorité du directeur général de la police nationale : 

a) A la direction centrale de la police judiciaire :

- la sous-direction antiterroriste au titre de la finalité mentionnée au 4° de l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction de la lutte contre la cybercriminalité au titre de la finalité mentionnée au 4° de l'article L. 811-3 ; 

b) A la direction centrale de la sécurité publique :

- l'unité nationale de recherche et d'appui du service central du renseignement territorial au titre de la finalité
mentionnée au 4° de l'article L. 811-3. 

Les agents du service interministériel d'assistance technique et de la sous-direction de la lutte contre la cybercriminalité
de la direction centrale de la police judiciaire individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité des
services et unités mentionnés au 1° du F du II du présent article, apporter leur concours dans la mise en œuvre de la
technique mentionnée au F du II du présent article. Ces agents ne peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés ; 

2° Unités placées sous l'autorité du directeur général de la gendarmerie nationale : 

a) A la direction des opérations et de l'emploi :

- la sous-direction de l'anticipation opérationnelle au titre de la finalité mentionnée au 4° de l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction de la police judiciaire au titre de la finalité mentionnée au 4° de l'article L. 811-3. 

Les militaires du groupe d'intervention de la gendarmerie nationale, des groupes d'observation et de surveillance et du
service central de renseignement criminel individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité d'une des
unités de la gendarmerie nationale mentionnées au 2° du F du II du présent article, apporter leur concours dans la mise en
œuvre de la technique mentionnée au F du II du présent article. Ces militaires ne peuvent pas exploiter les renseignements
ainsi collectés ; 

3° Services placés sous l'autorité du préfet de police : 

a) A la direction du renseignement :

- la sous-direction de la sécurité intérieure au titre de la finalité mentionnée au 4° de l'article L. 811-3 ; 

b) A la direction régionale de la police judiciaire de Paris :

- la section antiterroriste de la brigade criminelle de la sous-direction des brigades centrales au titre de la finalité
mentionnée au 4° de l'article L. 811-3. 

Les agents de la cellule d'assistance technique de l'état-major de la direction régionale de la police judiciaire de Paris
individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité du service de cette direction régionale mentionné à
l'alinéa précédent, apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique mentionnée au F du II du présent article.
Ces agents ne peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1639 du 11 décembre 2015 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-36 du 16 janvier 2017 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L811-3
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L811-4
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L851-5
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L853-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L853-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L853-3
