# Article R222-1

Pour l'application du II de l'article L. 222-1, les services spécialisés de renseignement dont les agents peuvent accéder aux
traitements automatisés de données à caractère personnel mentionnés à l'article L. 222-1 sont :

- pour le ministère de la défense : la direction générale de la sécurité extérieure, la direction de la protection et de la
sécurité de la défense et la direction du renseignement militaire ;

- pour le ministère de l'intérieur : la direction générale de la sécurité intérieure ;

- pour le ministère des finances et des comptes publics : la direction nationale du renseignement et des enquêtes douanières
et le service à compétence nationale dénommé " traitement du renseignement et action contre les circuits financiers
clandestins ". 

L'accès de ces services aux traitements visés au I de l'article L. 222-1 est limité à la consultation et ne peut donner lieu
à aucune interconnexion avec d'autres traitements. 

Les consultations font l'objet d'un enregistrement de l'identification du consultant, de la date et l'heure de la
consultation. Les informations relatives aux consultations sont conservées dans les traitements pendant une durée de trois
ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°55-1397 du 22 octobre 1955 - art. 11-1 (Ab)
	  - Décret n°2005-1726 du 30 décembre 2005 - art. 21-1 (Ab)
	  - Décret n°2012-20 du 6 janvier 2012 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2016-1460 du 28 octobre 2016 - art. 4 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R611-12 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R611-5 (V)
	  - Code de la route. - art. R225-4 (V)
	  - Code de la route. - art. R330-2 (VT)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1641 du 26 décembre 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L222-1 (V)
