# Article D613-87

La commission est présidée par le préfet de département, à Paris, par le préfet de police, et dans le département des
Bouches-du-Rhône, par le préfet de police des Bouches-du-Rhône. Elle comprend en outre :

1° Des représentants des services de l'Etat dans le département désignés par le préfet ;

2° Le directeur départemental de la Banque de France ;

3° Deux maires désignés par l'association départementale des maires ;

4° Deux représentants locaux des établissements de crédit désignés par le préfet sur proposition de l'Association française
des établissements de crédit et des entreprises d'investissement ;

5° Deux représentants des établissements commerciaux de grande surface désignés par le préfet sur proposition des
organisations professionnelles représentatives ;

6° Un représentant des professions de la bijouterie désigné par le préfet sur proposition des organisations professionnelles
représentatives ;

7° Deux représentants des entreprises de transport de fonds désignés par le préfet sur proposition des organisations
professionnelles représentatives ;

8° Deux convoyeurs de fonds désignés par le préfet sur proposition des organisations syndicales représentatives des salariés
sur le plan départemental.

La représentation d'un membre peut être assurée par une personne qualifiée et dûment mandatée.  

La commission se réunit au moins une fois par an. Elle peut entendre toute personne dont l'audition lui paraît utile.

Les procureurs de la République près les tribunaux de grande instance ayant leur siège dans le département sont informés des
réunions de la commission, ainsi que des avis émis par celle-ci. Ils participent, sur leur demande, à ses réunions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-744 du 24 juin 2015 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-71 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D642-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D643-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D644-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D645-5 (VD)
