# Article R*742-1

Les dispositions de la présente section s'appliquent au secours, à la recherche et au sauvetage des personnes en détresse en
mer sur l'ensemble des eaux territoriales et des eaux intérieures ainsi que sur les eaux maritimes internationales dans les
zones où la France a accepté, conformément à la convention internationale sur la recherche et le sauvetage maritimes faite à
Hambourg le 27 avril 1979, des responsabilités de recherche et de sauvetage.

Les dispositions de la présente section ne s'appliquent pas :

1° Dans les estuaires, en amont de la limite transversale de la mer ;

2° Dans les ports, à l'intérieur de leurs limites administratives.

Toutefois, les préfets maritimes et les préfets de département peuvent fixer par arrêtés conjoints d'autres limites que
celles mentionnées aux 1° et 2°, s'ils estiment celles-ci inadaptées en matière de sauvetage aux données géographiques
locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-531 du 2 mai 1988 - art. 1, ecqc la métropole (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1252 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1252 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*742-4  (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*761-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*762-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*763-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*764-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*765-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*765-6 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*767-1  (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*767-6 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*768-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*768-5 (VD)
