# Article D141-6

La médaille de la sécurité intérieure comporte trois échelons : bronze, argent et or, ainsi que des agrafes, créées par
arrêté ministériel, portant des inscriptions définies par le ministre de l'intérieur.

Le choix de l'échelon est déterminé en fonction de la nature des mérites à récompenser.

Les différents échelons de la médaille de la sécurité intérieure sont portés simultanément.

La médaille de la sécurité intérieure peut être décernée au titre d'un événement ponctuel. En ce cas, une agrafe commémorant
cet événement est créée par arrêté ministériel et apposée sur le ruban.

Elle peut également être décernée à titre posthume (échelon or) aux personnes tuées dans l'accomplissement de leur devoir et
qui sont reconnues dignes de recevoir cette distinction. Les décorations ainsi attribuées ne sont pas comprises dans le
contingent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2012-424 du 28 mars 2012 - art. 4 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 juin 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 2 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 février 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 avril 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 mars 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 août 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 septembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 2016 - art. 1 (V)
