# Article R312-27

Peuvent être autorisés, par le préfet sur avis du ministre de la défense lorsqu'il s'agit de matériels de guerre, sous
réserve, pour les personnes physiques, du respect des dispositions de l'articleL. 312-6, à acquérir et à détenir des
matériels de guerre, armes, munitions et leurs éléments :

1° Les personnes qui les exposent dans des musées, ouverts au public, pour les matériels de guerre, armes et leurs éléments
ainsi que les munitions de toutes catégories ;

2° Les services de l'Etat, pour les besoins autres que ceux de la défense nationale, les collectivités territoriales et leurs
établissements publics, pour les matériels de guerre de la catégorie A et les armes des catégories A et B ;

3° Les organismes d'intérêt général ou à vocation culturelle, historique ou scientifique, qui contribuent à la conservation,
à la connaissance ou à l'étude des matériels de guerre, pour les matériels de la catégorie A et les armes des catégories A et
B ;

4° Les personnes physiques qui contribuent, par la réalisation de collections, à la conservation, à la connaissance ou
l'étude des matériels de guerre, pour les matériels de la catégorie A2 ;

5° Les établissements d'enseignement et de formation, en vue de l'accomplissement de leur mission, pour les matériels de
guerre relevant des 8°, 9° et 10° de la catégorie A2 ;

6° Les organismes et sociétés privés assurant une mission de service ou de sécurité publics, pour les matériels de guerre
relevant des 14° et 17° de la catégorie A2, selon des modalités fixées par arrêté conjoint du ministre de l'intérieur et du
ministre en charge de l'aviation civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 mai 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-909 du 9 mai 2017 - art. 13
	  - Code de la défense. - art. R2337-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. R2337-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-28 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-29 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-909 du 9 mai 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L312-6
