# Article R*742-4 

La responsabilité des opérations de recherche et de sauvetage des personnes en détresse en mer dans les zones de
responsabilité française appartient au préfet maritime qui assure la coordination de la mise en œuvre opérationnelle de
l'ensemble des moyens de secours, publics et privés, en mesure de participer à ces opérations. 

Par dérogation aux dispositions du décret n° 2004-112 du 6 février 2004 relatif à l'organisation de l'action de l'Etat en
mer, les pouvoirs du préfet maritime s'exercent dans les limites prévues à l'article R. * 742-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-531 du 2 mai 1988 - art. 4, ecqc la métropole (VT)

	**Cite**:

	  - Décret n°2004-112 du 6 février 2004
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*742-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1252 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1252 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*761-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*762-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*763-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*764-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*765-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*765-6 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*766-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*766-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*767-1  (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*767-6 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*768-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*768-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R742-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R742-7 (VD)
