# Article R122-35

Le préfet de zone de défense et de sécurité peut donner délégation de signature, en ce qui concerne les attributions qui lui
sont confiées aux articles R. 122-33 et R. 122-34 du présent code, au préfet délégué pour la défense et la sécurité, au
général commandant la gendarmerie pour la zone de défense et de sécurité ou, dans les zones de défense et de sécurité
mentionnées à l'article R. 1681-2 du code de la défense, au secrétaire général de la préfecture ou du haut-commissariat. 

Le préfet délégué pour la défense et la sécurité, le général commandant la gendarmerie pour la zone de défense et de sécurité
et, dans les zones de défense et de sécurité mentionnées à l'article R. 1681-2 du code de la défense, le secrétaire général
de la préfecture ou du haut-commissariat peuvent donner délégation pour signer les actes relatifs aux affaires pour
lesquelles ils ont eux-mêmes reçu délégation aux agents placés sous leur autorité. 

Le préfet de zone de défense et de sécurité peut, par arrêté, mettre fin à tout ou partie de cette délégation. Il peut
également fixer, par arrêté, la liste des compétences qu'il souhaite exclure de la délégation que peuvent consentir le préfet
délégué pour la défense et la sécurité, le général commandant la gendarmerie pour la zone de défense et de sécurité et, dans
les zones de défense et de sécurité mentionnées à l'article R. 1681-2 du code de la défense, le secrétaire général de la
préfecture ou du haut-commissariat aux agents placés sous leur autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la défense. - art. R1311-22-1, III (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. R1681-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R122-33 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*122-40 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R122-47 (VD)
