# Article R742-6

Les centres régionaux opérationnels de surveillance et de sauvetage (C.R.O.S.S.) relevant du ministre chargé de la mer et
dirigés par des administrateurs des affaires maritimes représentants permanents des préfets maritimes sont centres de
coordination de sauvetage maritime au sens de l'annexe de la convention internationale sur la recherche et le sauvetage
maritime faite à Hambourg le 27 avril 1979.

Leurs chefs ainsi que les officiers désignés par eux à cet effet sont coordonnateurs de la mission de sauvetage.

L'armement opérationnel des C.R.O.S.S. est assuré par du personnel à statut militaire.

Le personnel militaire mis pour emploi dans les C.R.O.S.S., à la disposition du ministre chargé de la mer par le ministre
chargé de la défense, reste soumis aux règles de la discipline militaire. Les dépenses concernant ce personnel sont inscrites
au budget du ministre chargé de la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-531 du 2 mai 1988 - art. 6, ecqc la métropole (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R761-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R762-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R763-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R764-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R765-7 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R766-6 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R767-7 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R768-6 (VD)
