# Article R316-21

Dans les cas prévus aux articles R. 316-14, R. 316-15 et R. 316-16, le permis, l'agrément et l'accord préalable de transfert
visés à l'article R. 316-20 sont délivrés : 

1° En ce qui concerne les armes à feu, munitions et leurs éléments des catégories A1 et B : 

a) Aux personnes qui répondent aux conditions prévues au chapitre III du présent titre pour en faire la fabrication et le
commerce ; 

b) Aux personnes qui ne sont pas titulaires de l'autorisation mentionnée à l'article R. 313-28 et qui, à titre exceptionnel,
demandent l'autorisation de transférer vers un autre Etat membre ou en provenance d'un autre Etat membre des armes à feu,
munitions et leurs éléments des catégories A1 et B ; 

c) Aux communes qui ont obtenu, dans les conditions prévues au chapitre Ier du titre Ier du livre V l'autorisation d'en faire
l'acquisition et de les détenir ; 

d) Aux particuliers qui ont obtenu, dans les conditions définies au chapitre II du présent titre, l'autorisation d'en faire
l'acquisition et de les détenir ; 

2° En ce qui concerne les armes à feu, munitions et leurs éléments de la catégorie C et du 1° de la catégorie D : 

a) Aux fabricants ou commerçants ayant satisfait, selon les cas, aux prescriptions des articles R. 313-1, R. 313-2, R. 313-8,
R. 313-12 et R. 313-27 ; 

b) Aux particuliers, soit pour les transférer vers un autre Etat membre, soit pour les acquérir ou les détenir à titre
personnel ou professionnel. 

L'agrément de transfert d'armes à feu, munitions et leurs éléments, classés dans la catégorie B est imputé en nature et en
nombre des quantités transférées ; 

c) Aux personnes qui, à titre exceptionnel, demandent l'autorisation de transférer vers un autre Etat membre ou en provenance
d'un autre Etat membre les armes à feu, munitions et leurs éléments de la catégorie C et du 1° de la catégorie D ; 

3° En ce qui concerne les armes à feu, munitions et leurs éléments des catégories A1, B, C et du 1° de la catégorie D aux
personnes mentionnées aux 1° et 2° qui les transfèrent temporairement vers un autre Etat membre ou les reçoivent
temporairement en provenance d'un autre Etat membre pour démonstration, exposition, réparation, rénovation, transformation ou
fabrication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-909 du 9 mai 2017 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-12 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-27 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-28 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-8 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R316-14 (V)
