# Article R741-26

Le projet de plan particulier d'intervention est mis à la disposition du public pendant un mois au siège de la sous-
préfecture ou pour l'arrondissement chef-lieu à la préfecture, et à la mairie de chaque commune où s'appliquera le plan. Pour
le projet de plan concernant un ouvrage hydraulique en application du 4° de l'article R. 741-18 ou de l'article R. 741-19, la
consultation est limitée aux communes comportant les populations définies par l'arrêté prévu au sixième alinéa de l'article
R. 741-23. 

Un avis faisant connaître l'objet, la date d'ouverture, les lieux et la durée de la consultation est publié par le préfet,
quinze jours au moins avant le début de la consultation, dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans le département
où s'appliquera le plan. 

Les observations du public sur le projet de plan sont consignées sur des registres ouverts à cet effet. 

Un arrêté du ministre chargé de la sécurité civile précise, en tant que de besoin, les modalités de la procédure de
consultation du public définie aux trois précédents alinéas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-1158 du 13 septembre 2005 - art. 8, II (VT)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 janvier 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 5 janvier 2006 - art. 2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-27 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-31 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-18 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-19 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-23 (VD)
