# Article R613-47

Aucun dispositif garantissant que les fonds transportés pourront être rendus impropres à leur destination ne peut être mis en
œuvre sans un agrément délivré, pour une période de cinq ans, par le ministre de l'intérieur après avis de la commission
technique prévue à l'article R. 613-57. Cet agrément porte sur les caractéristiques techniques et les conditions
d'utilisation de ces dispositifs. Il est subordonné à la réussite de divers tests dans un laboratoire d'essais reconnu par
arrêté du ministre de l'intérieur. 

Lors de la demande d'agrément, le demandeur fournit à la commission un échantillon de la substance utilisée pour assurer la
neutralisation et la traçabilité des billets. Les informations sur la composition de cette substance sont transmises aux
laboratoires de la police nationale et de la gendarmerie nationale chargés d'analyser les billets maculés après toute attaque
ou agression, ou leur sont accessibles. 

La commission peut, si elle l'estime nécessaire, inviter le demandeur à faire procéder à des essais complémentaires ou
procéder à toute investigation supplémentaire. Ces essais ou ces investigations sont à la charge du demandeur. 

Toute modification substantielle des dispositifs ou de leurs caractéristiques techniques donne lieu à un nouvel agrément. 

Toute modification substantielle des caractéristiques des billets utilisés lors des tests nécessite un nouvel agrément de ce
dispositif pour le transport de ce type de billets. 

Chaque type de sac utilisable par un dispositif doit avoir été vérifié avec les mêmes protocoles de tests et obtenir
l'agrément dans les mêmes conditions. 

Le silence gardé pendant plus de quatre mois sur la demande d'agrément vaut décision de rejet.

**Nota:**

Conformément à l'annexe du décret n° 2015-628 du 5 juin 2015, la Commission technique consultative sur les demandes
d'agrément des dispositifs de nouvelles technologies et de transports de fonds est renouvelée pour une durée de cinq ans à
compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-376 du 28 avril 2000 - art. 8-1, I (VT)
	  - Décret n°2000-376 du 28 avril 2000 - art. 9-1, ecqc l'article 8-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 février 2015 (V)
	  - Décret n°2015-628 du 5 juin 2015 - art. (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-29 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R617-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R645-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-57 (VD)
