# Article R132-6-1

I.-L'état-major de sécurité mentionné au premier alinéa de l'article L. 132-10-1 est composé du préfet, du procureur de la
République ou de leurs représentants. 

Dans les zones de sécurité prioritaire, la cellule de coordination opérationnelle des forces de sécurité intérieure est
coprésidée par le préfet et le procureur de la République. Elle associe les représentants de la police nationale, de la
gendarmerie nationale et de la direction des douanes intervenants dans la zone de sécurité prioritaire en cause. Sur
proposition du préfet et du procureur de la République, elle peut en outre, en tant que de besoin, associer les maires des
communes concernées, les représentants, des services pénitentiaires d'insertion et de probation, de la protection judiciaire
de la jeunesse, ou d'autres administrations de l'Etat. 

II.-Pour l'application du 1° du I de l'article L. 132-10-1, le procureur de la République communique à l'état-major de
sécurité et à la cellule de coordination opérationnelle des forces de sécurité intérieure, une synthèse de son rapport annuel
de politique pénale dans le mois qui suit sa communication au procureur général. 

III.-Le procureur de la République désigne, après avis favorable du juge de l'application des peines, les personnes
condamnées mentionnées au 3° de l'article L. 132-10-1. L'état-major de sécurité et la cellule de coordination opérationnelle
des forces de sécurité intérieure, organisent les modalités du suivi et du contrôle, par les services et personnes publiques
ou privées mentionnées au premier alinéa du même article, des obligations et interdictions imposées par la juridiction de
jugement ou le juge de l'application des peines à ces personnes en milieu ouvert. 

Pour l'application du 4° du I de l'article L. 132-10-1, le procureur de la République est destinataire des informations
adressées par l'état-major de sécurité et la cellule de coordination opérationnelle des forces de sécurité intérieure et leur
adresse les informations que les juridictions de l'application des peines et le service pénitentiaire d'insertion et de
probation jugent utiles pour le déroulement de leur action. 

L'échange d'informations confidentielles prévue au II de l'article L. 132-10-1 ne peut donner lieu à la transmission des
pièces d'une procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1272 du 13 octobre 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L132-10-1
