# Article R732-3

Pour assurer le maintien de la satisfaction des besoins prioritaires définis à l'article R. 732-1, les exploitants mentionnés
à l'article L. 732-1 prennent toutes mesures pour : 

1° Protéger leurs installations contre les risques, agressions et menaces prévisibles ; 

2° Alerter sans délai l'autorité compétente de l'imminence ou de la survenue d'une défaillance grave de leurs installations
susceptible de porter atteinte à la continuité du service ; 

3° Mettre en œuvre les mesures demandées par le préfet dans le cadre du plan Orsec et de ses dispositions spécifiques ; 

4° Elaborer un plan interne de crise qui permet : 

a) De pallier les conséquences les plus graves des défaillances, de la neutralisation ou de la destruction des
installations ; 

b) D'assurer le plus rapidement possible une distribution adaptée du service permettant la satisfaction des besoins
prioritaires susmentionnés ; 

c) De rétablir un fonctionnement normal du service dans des délais compatibles avec l'importance des populations concernées
et tenant compte des dommages subis par les installations. 

Une fois le fonctionnement normal du service rétabli, les exploitants et les opérateurs concernés prennent les mesures
préventives et palliatives complémentaires que les enseignements tirés de la crise ont rendues nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1400 du 28 septembre 2007 - art. 3 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L732-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R732-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-45 (VD)
