# Article R315-18

Les entreprises expéditrices ou destinataires d'armes et d'éléments de ces armes des catégories A, B, C, du 1° et des g et h
du 2° de la catégorie D, à l'exception des lanceurs de paintball, doivent prendre toutes dispositions utiles pour que le
séjour de ces matériels n'excède pas vingt-quatre heures dans les gares et les aéroports et soixante-douze heures dans les
ports.

Les conditions de sécurité auxquelles doivent satisfaire les opérations de chargement, de déchargement et de transit dans les
gares routières, ferroviaires, les ports et les aéroports des armes et éléments des armes classés dans ces catégories sont
fixées par arrêté conjoint des ministres de l'intérieur et de la défense et des ministres chargés de l'industrie, des
transports et des douanes.

**Nota:**

Conseil d'Etat, décision N
  <sup>os </sup>389283, 389993 du 28 septembre 2016 (ECLI:FR:CECHR:2016:389283.20160928), Article 1 : L'article 1
  <sup>er</sup> et l'annexe du décret n° 2015-130 du 5 février 2015 modifiant certaines dispositions du code de la sécurité
intérieure (partie réglementaire) relatives aux armes et munitions en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie sont
annulés en tant qu'ils rendent applicables à la Nouvelle-Calédonie le 2
  <sup>ème</sup> alinéa de l'article R. 315-18  du code de la sécurité intérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 juillet 1984 - art. 2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R315-16 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R317-12 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 132 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.
