# Article R612-2

Sans préjudice des autres dispositions du présent chapitre, la demande d'agrément comprend : 

1° Pour les ressortissants français, la copie d'une pièce d'identité en cours de validité ; 

2° Pour les ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, la copie d'une pièce d'identité en cours de validité ou, pour les ressortissants d'un Etat ayant conclu
un accord bilatéral avec la France leur permettant d'exercer la profession de dirigeant d'entreprise de sécurité privée, la
copie de leur titre de séjour ; 

3° La justification d'aptitude prévue à l'article R. 612-24 ; 

4° Pour les personnes exerçant l'une des activités mentionnées à l'article L. 611-1 dans un pays membre de l'Union européenne
ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen où cette activité n'est pas spécifiquement
réglementée, toute pièce indiquant le nombre d'années pendant lesquelles l'intéressé a exercé cette activité à temps complet
au cours des dix dernières années ; 

5° Une déclaration sur l'honneur de n'exercer aucune des activités mentionnées à l'article R. 611-1. 

Tout document rédigé dans une langue étrangère est accompagné d'une traduction en français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-1122 du 6 septembre 2005 - art. 7-2 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R611-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-24 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R645-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R646-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R647-3 (V)
