# Article R122-37

Le directeur régional des finances publiques dont la circonscription comprend le chef-lieu de la zone de défense et de
sécurité est le conseiller du préfet de zone de défense et de sécurité pour les questions de sécurité économique, de
continuité de l'activité économique et de protection des intérêts économiques de la Nation au niveau zonal. En matière de
sécurité économique, il exerce cette fonction conjointement avec le directeur régional des entreprises, de la concurrence, de
la consommation, du travail et de l'emploi. 

L'officier général de zone de défense et de sécurité est le conseiller du préfet de zone de défense et de sécurité en matière
d'emploi des armées dans le domaine de la sécurité nationale. 

Le directeur départemental de la sécurité publique du département chef-lieu de zone de défense et de sécurité et le général
commandant la gendarmerie pour la zone de défense et de sécurité assistent le préfet de zone de défense et de sécurité pour
ce qui concerne la participation des services de sécurité publique et de gendarmerie présents sur le territoire de la zone de
défense et de sécurité aux missions qui lui sont dévolues. 

Le recteur de l'académie chef-lieu de la zone de défense et de sécurité est le conseiller du préfet de zone de défense et de
sécurité pour ce qui concerne les questions impliquant l'éducation nationale dans la sécurité nationale. 

Les responsables régionaux des services déconcentrés des ministères chargés de l'environnement, des transports, de l'énergie
et de l'industrie sont, chacun pour ce qui le concerne, les conseillers du préfet de zone de défense et de sécurité
s'agissant des risques naturels et technologiques, de transports, de production et d'approvisionnement énergétiques ainsi que
d'infrastructures, notamment de télécommunications. 

Le directeur général de l'agence régionale de santé de zone assiste le préfet de zone de défense et de sécurité dans les
conditions fixées à l'article L. 1435-2 du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de la défense. - art. R*1311-24, alinéas 3 à 8 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1435-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. D155-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D156-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D157-4 (VD)
