# Article D613-84

La commission départementale de la sécurité des transports de fonds est préalablement saisie pour avis par les personnes
mentionnées à l'article D. 613-61 de la mise en œuvre des dispositifs de substitution mentionnés à l'article D. 613-67 et au
premier alinéa de l'article D. 613-72, des dispositifs optionnels mentionnés aux deuxième à sixième alinéas de l'article D.
613-72 et à l'article D. 613-73 et du dispositif alternatif mentionné au cinquième et au douzième alinéas de l'article D.
613-74. 

Cette saisine comporte : 

1° Les autorisations éventuellement nécessaires ; 

2° Le projet détaillé ; 

3° La motivation des choix retenus ; 

4° Un exposé des contraintes justifiant l'impossibilité de réaliser l'un des dispositifs prévus à l'article D. 613-66. 

L'instruction du dossier est réalisée par un ou plusieurs experts choisis au sein des services de l'Etat représentés dans la
commission. Celle-ci rend un avis motivé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-1234 du 18 décembre 2000 - art. 6, I (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-61 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-66 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-67 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-74 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-71 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-72 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-73 (VD)
