# Article R766-6

Pour l'application des dispositions du chapitre II du titre IV du présent livre en Nouvelle-Calédonie : 

1° A l'article R. 742-5 : 

a) Les mots : " par l'article L. 2213-23 du code général des collectivités territoriales " sont remplacés par les mots : "
par l'article L. 131-2-1 du code des communes de la Nouvelle-Calédonie " ; 

b) Il est ajouté un 3° ainsi rédigé : 

" 3° Des compétences dévolues à la Nouvelle-Calédonie en matière de police et sécurité de la circulation maritime et de
sauvegarde de la vie humaine en mer par la loi organique n° 99-209 du 19 mars 1999. " 

2° L'article R. 742-6 est ainsi rédigé : 

" Art. R. 742-6.-Un centre régional opérationnel de surveillance et de sauvetage (C. R. O. S. S.) peut être créé. Les
fonctions dévolues au C. R. O. S. S. peuvent, à défaut, être confiées par le délégué du Gouvernement à d'autres organismes,
et notamment, au service des affaires maritimes. " ; 

3° Aux articles R. 742-7, R. 742-8 et R. 742-11, les mots : " préfet maritime " sont remplacés par les mots : " délégué du
Gouvernement " ; 

4° A l'article R. 742-11, les références au code de la santé publique relatives à l'aide médicale urgente sont remplacées par
les références à la réglementation applicable localement ; 

5° Aux articles R. 742-8 et R. 742-12, les mots : " de l'article L. 2213-23 du code général des collectivités territoriales "
sont remplacés par les mots : " de l'article L. 131-2-1 du code des communes de la Nouvelle-Calédonie ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-531 du 2 mai 1988, ecqc la Nouvelle Calédonie (VT)

	**Cite**:

	  - Loi organique n°99-209 du 19 mars 1999 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L131-2-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2213-23 (M)
	  - Code de la santé publique (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R742-11 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R742-12 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R742-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R742-6 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R742-7 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R742-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R766-2 (VD)
