# Article R631-10

Interdiction de toute violence.

Sauf dans le cas de légitime défense prévu aux articles 122-5 et 122-6 du code pénal, les acteurs de la sécurité privée ne
doivent jamais user de violences, même légères.

Lorsqu'un acteur de la sécurité privée, dans l'exercice de ses fonctions, ne peut résoudre un différend de manière amiable
avec un tiers qui ne veut pas se soumettre aux vérifications et contrôles légalement effectués, il doit faire appel aux
forces de police ou de gendarmerie territorialement compétentes.

Un acteur de la sécurité privée qui appréhende l'auteur d'un crime ou d'un délit flagrant puni d'une peine d'emprisonnement
en application de l'article 73 du code de procédure pénale ne peut retenir la personne mise en cause sans en aviser sans
délai les services de police ou de gendarmerie territorialement compétents. Avant la présentation aux services de police ou
de gendarmerie, la personne interpellée reste sous la surveillance et la protection de celui qui l'a interpellée. Elle ne
doit alors subir aucune violence ni humiliation ou traitement contraire à la dignité humaine. Si l'état de la personne
interpellée nécessite des soins, les acteurs de la sécurité privée doivent immédiatement faire appel aux services médicaux
compétents.

Sans préjudice des dispositions relatives à l'armement et lorsqu'ils exercent leurs fonctions au contact du public, les
agents de sécurité privée ne doivent porter aucun objet, y compris aucun bijou, susceptible de provoquer des blessures à un
tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2012-870 du 10 juillet 2012 -  Annexe art. 10 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 122-5 (V)
	  - Code pénal - art. 122-6 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 73 (M)
