# Article R312-2

Les autorisations mentionnées aux articles R. 312-26, R. 312-27, R. 312-30, R. 312-37 à R. 312-40, R. 312-44 et R. 312-65
sont délivrées, dans chaque cas, par les autorités suivantes : 

1° Pour les autorisations portant sur les matériels de la catégorie A2 susceptibles d'être déclassés, par le préfet du
département où se trouve le siège de l'entreprise ou le domicile de la personne demanderesse, dans les conditions prévues par
un arrêté conjoint des ministres de la défense et de l'intérieur ; 

2° Pour les autorisations mentionnées aux articles R. 312-37 et R. 312-38, par le préfet du département dans lequel se trouve
le siège de l'entreprise ou de l'établissement pour les entreprises de convoyage de fonds ou par le préfet du département où
est implanté l'établissement qui se trouve dans l'obligation d'assurer la sécurité de ses biens ; 

3° Pour les autorisations mentionnées à l'article R. 312-26, par le préfet du département dans lequel se trouve situé le
siège de l'entreprise ou du théâtre national ; 

4° Pour les autorisations mentionnées aux 1° et 2° de l'article R. 312-40, par le préfet du département du lieu de domicile
ou du siège de l'association ; 

5° Pour les autorisations mentionnées à l'article R. 312-44, par le préfet du département de la commune de rattachement ou,
en cas d'implantation supérieure à trois mois, du lieu d'implantation de la manifestation ; 

6° Pour les autorisations mentionnées aux articles R. 312-39 et R. 312-65, par le préfet du département du lieu de
domicile ; 

7° Pour les autorisations mentionnées à l'article R. 312-27, par le préfet du département dans lequel se trouvent situés le
musée, autre qu'un musée de l'Etat, le siège de la personne morale ou de l'établissement d'enseignement ou le domicile de la
personne physique. Lorsque le matériel de guerre est classé au titre des monuments historiques, la décision est prise après
avis du ministre chargé de la culture ; 

8° Pour les autorisations mentionnées à l'article R. 312-30, par le préfet du département dans lequel se trouvent situés le
siège de l'entreprise ou ses établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 10 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. R2335-6 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-13 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R316-34 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R344-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R345-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-26 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-30 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-37 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-44 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-65 (VD)
