# Article R236-12

Peuvent être enregistrées dans le traitement mentionné à l'article R. 236-11, dans le respect des dispositions de l'article 6
de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés et dans la stricte mesure où
elles sont nécessaires à la poursuite de la finalité mentionnée au second alinéa de l'article R. 236-11, les catégories de
données à caractère personnel suivantes : 

1° Motif de l'enregistrement ; 

2° Informations ayant trait à l'état civil, à la nationalité et à la profession, adresses physiques, numéros de téléphone et
adresses électroniques, origine géographique (c'est-à-dire : lieu de naissance, lieux de résidence et zones d'activité) ; 

3° Signes physiques particuliers et objectifs, photographies ; 

4° Titres d'identité ; 

5° Immatriculation des véhicules ; 

6° Informations patrimoniales ; 

7° Activités publiques, comportement et déplacements ; 

8° Agissements susceptibles de recevoir une qualification pénale ; 

9° Personnes entretenant ou ayant entretenu des relations directes et non fortuites avec l'intéressé. 

Le traitement ne comporte pas de dispositif de reconnaissance faciale à partir de la photographie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 6 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-11 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-1249 du 16 octobre 2009 - art. 2 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-14 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-15 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-16 (V)
