# Article R764-3

Pour l'application des dispositions de la section 1 du chapitre Ier du titre IV du présent livre à Saint-Pierre-et-
Miquelon : 

1° La référence au plan Orsec départemental est remplacée par la référence au plan Orsec ; 

2° La référence au dispositif Orsec départemental est remplacée par la référence au dispositif Orsec ; 

3° Dans les eaux bordant les terres françaises de Saint-Pierre-et-Miquelon, les mots : " préfet maritime " sont remplacés par
les mots : " délégué du Gouvernement pour l'action de l'Etat en mer ". 

Le délégué du Gouvernement dispose du centre opérationnel. Il décide de sa mise en œuvre, de son niveau d'emploi et de ses
missions. Il convoque les représentants des personnes publiques et privées nécessaires à son fonctionnement. En outre, pour
assurer la veille permanente des risques et menaces, il dispose des centres régionaux opérationnels de surveillance et de
sauvetage, lorsqu'ils existent, et des centres opérationnels interarmées. 

4° L'article R. 741-7 est ainsi rédigé : 

" Art. R. 741-7.-L'inventaire et l'analyse des risques et des effets potentiels des menaces prennent en compte tout document
de nature à apporter des informations sur les risques majeurs et les menaces graves susceptibles d'affecter la collectivité
territoriale. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-1157 du 13 septembre 2005 - art. 17, ecqc Saint-Pierre-et-Miquelon (VT)
	  - Décret n°2005-1157 du 13 septembre 2005 - art. 21, ecqc Saint-Pierre-et-Miquelon  (VT)
	  - Décret n°2005-1157 du 13 septembre 2005 - art. 22, ecqc Saint-Pierre-et-Miquelon  (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-7 (VD)
