# Article R285-3

Pour l'application des dispositions énumérées aux articles R. 285-1 et D. 285-2 : 

1° La référence au département est remplacée par la référence à la Polynésie française ; 

2° Les références au préfet de département, au représentant de l'Etat dans le département et au préfet de région sont
remplacées par la référence au haut-commissaire de la République en Polynésie française ; 

3° La référence au préfet de zone de défense et de sécurité est remplacée par la référence au haut fonctionnaire de défense
et de sécurité ; 

4° La référence au commandant de groupement de gendarmerie départementale est remplacée par la référence au commandant de la
gendarmerie pour la Polynésie française ; 

5° La référence au directeur départemental de la sécurité publique est remplacée par la référence au directeur de la sécurité
publique ; 

6° La référence à la commission départementale de vidéoprotection est remplacée par la référence à la commission locale de
vidéoprotection ; 

7° La référence au décret n° 2013-700 du 30 juillet 2013 et à son article 2 est remplacée par la référence au décret n°
2009-450 du 21 avril 2009 et à son article 2 ; 

8° A l'article R. 211-24, les mots : " notamment quand il s'agit des manifestations sportives mentionnées à l'article D.
331-1 du code du sport, " sont supprimés ; 

9° A l'article R. 236-16, le mot : " départemental " est supprimé ; 

10° A l'article R. 251-7, les mots : " Dans chaque département " sont remplacés par les mots : " En Polynésie française " ; 

11° Au 3° de l'article R. 251-8, les mots : " territorialement compétentes " sont remplacés par les mots : " ou l'organisme
consulaire local territorialement compétents " ; 

12° A l'article R. 252-10, les mots : " recueil des actes administratifs de la préfecture " sont remplacés par les mots : "
Journal officiel de la Polynésie française ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2009-450 du 21 avril 2009 (V)
	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 (V)
	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 2 (V)
	  - Code du sport. - art. D331-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R211-24 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-16 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R251-7 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R251-8 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R252-10 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R285-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.
