# Article R612-22

La demande d'autorisation préalable ou d'autorisation provisoire est accompagnée des documents suivants : 

1° Pour les ressortissants français et ceux d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord
sur l'Espace économique européen, la copie d'une pièce d'identité en cours de validité ; 

2° Pour les ressortissants d'un autre Etat que ceux mentionnés au 1°, la copie de leur titre de séjour en cours de validité
portant autorisation d'exercer une activité salariée ; 

3° Pour les ressortissants étrangers, le document équivalant à une copie du bulletin n° 3 du casier judiciaire, délivré
depuis moins de trois mois par une autorité judiciaire ou administrative compétente de leur pays d'origine ou de provenance
et accompagné, le cas échéant, d'une traduction en langue française ; 

4° Si la demande porte sur une autorisation préalable, un justificatif de préinscription à une formation en vue d'acquérir
l'aptitude professionnelle mentionnée à l'article L. 612-22 ; 

5° Si la demande porte sur une autorisation provisoire, une promesse d'embauche de l'employeur conclue dans les conditions
définies à l'article L. 612-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-137 du 9 février 2009 - art. 10, ecqc le titre I (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-22 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-23 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R616-10 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R645-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R646-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R647-3 (V)
