# Article R123-8

L'Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales est chargé des missions suivantes : 

1° Centraliser les données statistiques relatives à la délinquance et à la criminalité après les avoir recueillies auprès des
services statistiques ministériels qui les produisent ou auprès des départements ministériels ainsi qu'auprès des organismes
publics ou privés ayant à connaître directement ou indirectement de faits ou de situations d'atteinte aux personnes, aux
biens ou à l'ordre public ; 

2° Recueillir les données statistiques relatives au prononcé, à la mise à exécution et à l'application des mesures et des
sanctions pénales, produites par les services statistiques ministériels ou par les départements ministériels compétents ainsi
que les analyses et études relevant des différentes disciplines concernées par ces questions, produites en France ou dans
tout autre pays ; 

3° Assurer la mise en cohérence des indicateurs et des méthodes de collecte et d'analyse des données, afin de disposer
d'analyses sur le fonctionnement de l'ensemble de la procédure pénale à ses différents stades, et proposer, le cas échéant,
la construction de nouveaux indicateurs agrégés aux mêmes fins ; 

4° Exploiter les données recueillies mentionnées aux 1° et 2° ainsi que les indicateurs mentionnés au 3° pour réaliser des
études et analyses globales ou spécifiques sur les phénomènes criminels constatés par les services de police et les unités de
gendarmerie, sur les infractions révélées par les enquêtes de victimation, sur l'activité des services de sécurité et sur les
réponses apportées par les autorités judiciaires ou administratives ; 

5° Assurer conjointement avec l'Institut national de la statistique et des études économiques la maîtrise d'ouvrage de
l'enquête nationale de victimation " cadre de vie et sécurité ", le cas échéant en lien avec les services statistiques
ministériels associés à sa réalisation, et en exploiter les résultats en vue de la production d'études annuelles sur la
victimation ; 

6° Organiser la diffusion de publications et de propositions : 

a) En publiant dans un rapport annuel les analyses et les études mentionnées aux 4° et 5°, accompagnées le cas échéant des
observations des administrations et des commentaires des partenaires de l'observatoire ; 

b) En organisant, par des publications régulières et leur mise en ligne sur un site internet, la communication à l'ensemble
des citoyens des indicateurs élaborés et des analyses statistiques réalisées ainsi que des données pouvant faire l'objet
d'une mise à disposition du public sous un format ouvert ; 

c) En formulant toutes propositions utiles au développement de la connaissance scientifique des phénomènes criminels, de
l'activité des services de sécurité ou des réponses pénales et à l'amélioration des performances des politiques publiques en
matière de prévention, de réinsertion et de lutte contre la récidive ; 

d) En développant des outils pédagogiques et en conseillant les responsables de formation ; 

7° Assurer une fonction de veille sur les phénomènes criminels actuels ou émergents, sur leur perception par les citoyens
ainsi que sur l'ensemble des politiques publiques françaises ou étrangères visant à mieux connaître la délinquance et la
criminalité et les réponses apportées en vue de les prévenir ou de les réprimer ; 

8° Faciliter les échanges avec d'autres organismes d'observation ou de recherche ainsi que la coopération avec l'ensemble des
acteurs nationaux et internationaux dans les domaines de la délinquance et des réponses pénales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1213 du 1er octobre 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R123-2 (VD)
