# Article R725-1

I. ―  Des agréments de sécurité civile peuvent être délivrés aux associations régulièrement déclarées ou inscrites au
registre des associations du tribunal d'instance susceptibles d'apporter leur concours aux missions suivantes : 

1° La participation aux opérations de secours au sens de l'article L. 1424-2 du code général des collectivités territoriales.
Cet agrément est dénommé " agrément A " ; 

2° La participation aux actions de soutien et d'accompagnement des populations victimes d'accidents, de sinistres ou de
catastrophes. Cet agrément est dénommé " agrément B " ; 

3° La participation à l'encadrement des bénévoles dans le cadre des actions de soutien aux populations, afin de contribuer à
coordonner l'action des bénévoles spontanés, des associations autres qu'agréées de sécurité civile et des membres des
réserves communales de sécurité civile. Cet agrément est dénommé " agrément C " ; 

4° Les dispositifs prévisionnels de secours, dans le cadre de rassemblements de personnes. Cet agrément est dénommé "
agrément D ". 

II. ― Afin de bénéficier de l'un de ces agréments, les associations doivent disposer des moyens et des compétences permettant
aux pouvoirs publics de les intégrer dans les missions mentionnées aux articles L. 725-3 à L. 725-6. 

Les conditions d'application de cet article sont fixées, pour chacun des agréments mentionnés au I, par quatre arrêtés du
ministre chargé de la sécurité civile. Ces arrêtés définissent les moyens, notamment le matériel, et les compétences,
notamment les qualifications des personnes appelées à participer aux missions, nécessaires pour obtenir l'agrément.

**Nota:**

Conformément aux dispositions du II et du IV de l'article 11 du décret n° 2017-250 du 27 février 2017, les quatre arrêtés
mentionnés à l'article R. 725-1, dans sa rédaction issue dudit décret, sont publiés au plus tard le 28 février 2017, ces
dispositions entrent en vigueur le 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-250 du 27 février 2017 (V)
	  - Décret n°2017-250 du 27 février 2017 - art. 11 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R725-13 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R725-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R725-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R725-7 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R765-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R765-5 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-250 du 27 février 2017 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1424-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L725-3
