# Article R241-2

Les catégories de données à caractère personnel et informations enregistrées dans les traitements sont : 

1° Les images et les sons captés par les caméras individuelles utilisées par les agents de la police nationale et les
militaires de la gendarmerie nationale dans les circonstances et pour les finalités prévues à l'article L. 241-1 ; 

2° Le jour et les plages horaires d'enregistrement ; 

3° L'identification de l'agent porteur de la caméra lors de l'enregistrement des données ; 

4° Le lieu où ont été collectées les données. 

Si les données mentionnées aux 3° et 4° ne peuvent être enregistrées sur le même support que les images et sons visés au 1°,
les personnes mentionnées au II de l'article R. 241-3 doivent être en mesure d'en justifier par l'application de suivi de
l'activité. 

Les données enregistrées dans le traitement sont susceptibles de faire apparaître, directement ou indirectement, des éléments
mentionnés au I de l'article 8 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés.
Il est interdit de sélectionner dans les traitements une catégorie particulière de personnes à partir de ces seules données.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 8 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L241-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1860 du 23 décembre 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R241-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R241-4 (V)
