# Article R316-31

Les autorisations d'importation mentionnées à l'article R. 316-29 peuvent être accordées : 

1° En ce qui concerne les armes, munitions et leurs éléments des catégories A1 et B : 

a) Aux personnes titulaires de l'agrément mentionné à l'article R. 313-1 ou des autorisations mentionnées à l'article R.
313-28 du présent code ou à l'article R. 2332-5 du code de la défense ; 

b) Aux personnes qui ont obtenu, dans les conditions définies au chapitre II du présent titre, l'autorisation de les acquérir
ou de les détenir ; 

c) Aux personnes qui ne sont pas titulaires de l'autorisation mentionnée à l'article R. 313-28 ou à l'article R. 2332-5 du
code de la défense et qui, à titre exceptionnel, demandent l'autorisation d'importer des armes, munitions et leurs éléments
des catégories A1 et B. Celles-ci doivent indiquer avec précision dans leur demande d'autorisation d'importation l'usage
auquel elles destinent les armes, munitions et leurs éléments à importer ; 

d) Aux communes qui ont obtenu, dans les conditions prévues au chapitre Ier du titre Ier du livre V, l'autorisation d'en
faire l'acquisition et de les détenir ; 

2° En ce qui concerne les armes, munitions et leurs éléments des 1°, 2°, 6°, 7° et 8° de la catégorie C et du 1° de la
catégorie D : 

a) Aux fabricants ou commerçants ayant satisfait, selon le cas, aux prescriptions des articles R. 313-1, R. 313-2, R. 313-8,
R. 313-12 et R. 313-27 ; 

b) Aux autres personnes, sur présentation des pièces prévues à l'article R. 312-53 ; 

3° En ce qui concerne les armes des a, b et c du 2° de la catégorie D : 

a) Aux fabricants et commerçants ayant satisfait, selon le cas, aux prescriptions des articles R. 313-1, R. 313-2, R. 313-8,
R. 313-12 et R. 313-27 ; 

b) Aux autres personnes, pour les détenir à titre personnel ou professionnel ; 

4° En ce qui concerne les armes, munitions et leurs éléments mentionnés aux articles R. 312-22 et R. 312-23, aux
administrations et services publics mentionnés aux mêmes articles ; 

5° En ce qui concerne les armes, munitions et leurs éléments mentionnés à l'article R. 316-29, aux personnes mentionnées aux
1°, 2° et 3°, qui les importent temporairement pour exposition, rénovation, transformation ou fabrication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-909 du 9 mai 2017 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. R2332-5 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-22 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-53 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-12 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-27 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-28 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-8 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R316-29 (V)
