# Article R647-3

Pour l'application des dispositions des titres Ier et III du présent livre dans les îles Wallis et Futuna : 

1° La référence au préfet de département est remplacée par la référence à l'administrateur supérieur des îles Wallis et
Futuna ; 

2° La référence au département est remplacée par la référence aux îles Wallis et Futuna ; 

3° (Supprimé) ; 

4° Les articles R. 612-2, R 612-22, et R. 612-25 sont applicables, sans préjudice des compétences des îles Wallis et Futuna
en matière d'accès au travail des étrangers ; 

5° A l'article R. 612-10, les mots : " au recueil des actes administratifs du département " sont remplacés par les mots : "
au Journal officiel des îles Wallis et Futuna " ; 

6° L'article R. 612-24 est ainsi rédigé : 

" Art. R. 612-24.-Les exploitants individuels, les dirigeants et les gérants ainsi que les employés des entreprises exerçant
l'une des activités mentionnées à l'article L. 611-1 du présent code justifient de leur aptitude professionnelle par la
détention de l'un des justificatifs exigés en métropole, en Nouvelle-Calédonie ou en Polynésie française. " ; 

7° A l'article R. 612-35, les mots : " pendant deux ans dans la période comprise entre le 10 septembre 2003 et le 9 septembre
2008 inclus " sont remplacés par les mots : " pendant deux ans dans la période comprise entre le 10 juin 2009 et le 1er
septembre 2013 " ; 

8° Les 1° et 2° de l'article R. 612-38 sont remplacés par les dispositions suivantes : 

" 1° Soit de manière continue entre le 1er septembre 2012 et le 1er septembre 2013 inclus ; 

" 2° Soit pendant 1 607 heures durant une période de trente-six mois comprise entre le 1er janvier 2010 et le 1er septembre
2013. " ; 

9° A l'article R. 613-3, les mots : " armes de catégorie B, à l'exception du 6° et du 8°, et de catégorie C, à l'exception
des 3°, 4° et 5° " et les mots : " armes définies par l'article R. 613-41 " sont remplacés par les mots : " armes définies
selon la réglementation applicable localement " ; 

10° Aux articles R. 614-1 et R. 614-6 : 

a) Les mots : " des armes classées au 8° de la catégorie B et au b du 2° de la catégorie D " sont remplacés par les mots : "
des armes classées selon la réglementation applicable localement " ; 

b) Les mots : " classés au a du 2° de la catégorie D " sont supprimés ; 

c) Les mots : " mentionnés à l'article L. 271-1 " sont remplacés par les mots : " mentionnés au 9° de l'article L. 647-1 " ; 

11° A l'article R. 625-2, les mots : "dans les conditions fixées aux articles L. 6351-1 à L. 6351-8 du code du travail" sont
remplacés par les mots : "dans les conditions fixées par les dispositions applicables localement ayant le même objet" ;

12° Aux articles R. 612-24, 625-7, et R. 625-8, la référence au règlement (UE) n° 2015/1998 est remplacée par la référence
aux règles applicables en métropole en vertu du règlement (UE) n° 2015/1998 ;

13° A l'article R. 625-11, les mots : "et des articles R. 622-22 et suivants" sont supprimés ;

14° Au 1° de l'article R. 632-15, les mots : " régis par le code du travail " sont remplacé par les mots : " conformément aux
dispositions applicables localement " ; 

15° Pour l'application de l'article R 633-3, la référence à l'article R 633-2 est remplacée par la référence à l'article R.
647-4 ; 

16° Au deuxième alinéa de l'article R. 634-5, les mots : " au recueil des actes administratifs des services de l'Etat du
département dans lequel la société ou la personne physique sanctionnée a son siège ou son domicile " sont remplacés par les
mots : " au Journal officiel des îles Wallis et Futuna ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 62

	**Cite**:

	  - Code du travail
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-10
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-22
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-24
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-25
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-35
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-38
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-3
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R614-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R632-15
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R633-3
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R634-5

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R647-1 (V)
