# Article R236-15

Les données mentionnées aux articles R. 236-12 et R. 236-13 ne peuvent concerner des mineurs que s'ils sont âgés d'au moins
treize ans et sont au nombre des personnes mentionnées à l'article R. 236-11. Ces données ne peuvent alors être conservées
plus de trois ans après l'intervention du dernier événement de nature à faire apparaître un risque d'atteinte à la sécurité
publique ayant donné lieu à un enregistrement. 

Un référent national, membre du Conseil d'Etat, concourt par les recommandations qu'il adresse au responsable du traitement
mentionné à l'article R. 236-11 au respect des garanties accordées aux mineurs par les dispositions de la présente section.
Il est assisté d'adjoints, membres du corps des tribunaux administratifs et des cours administratives d'appel, auxquels il
peut donner délégation. Le référent national et ses adjoints sont désignés par arrêté du vice-président du Conseil d'Etat. 

Le référent national s'assure de l'effacement, au terme du délai de trois ans prévu au premier alinéa, des données concernant
les mineurs. Tous les douze mois à compter de l'enregistrement des données, et lorsque le mineur atteint l'âge de la
majorité, il examine en outre si, compte tenu de la nature, de la gravité et de l'ancienneté des faits, la conservation des
données est justifiée. 

Lorsqu'il constate une méconnaissance des règles applicables à la conservation des données relatives aux mineurs, le référent
national en avise le responsable du traitement. 

Le référent national établit chaque année un rapport public. 

Le référent national et ses adjoints exercent leurs missions sans préjudice des compétences de la Commission nationale de
l'informatique et des libertés. 

Un arrêté du ministre de l'intérieur et du ministre chargé du budget fixe le régime d'indemnisation du référent national et
de ses adjoints.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-1249 du 16 octobre 2009 - art. 5 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-11 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-12 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-16 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-20 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-26 (VD)
