# Article R313-22

Lors des ventes aux enchères publiques, seules peuvent enchérir : 

1° Pour les matériels de guerre de la catégorie A2, les personnes titulaires d'une autorisation mentionnée au premier alinéa
de l'article R. 2332-5 du code de la défense ; 

1° bis Pour les armes de la catégorie A1, les personnes titulaires d'une autorisation mentionnée au second alinéa de
l'article R. 313-28 ; 

2° Pour les matériels de la catégorie B, les personnes titulaires d'une autorisation mentionnée au second alinéa de l'article
R. 313-28 ou à l'article R. 312-21 ; 

3° Pour les armes de la catégorie C et du 1° de la catégorie D, les titulaires d'une autorisation mentionnée à l'article R.
313-8 du présent code ou les personnes titulaires de l'un des titres prévus au premier alinéa de l'article R. 312-53. 

Les organisateurs de la vente doivent se faire présenter ces documents avant la vente. 

Les armes et leurs éléments destinés à la vente aux enchères publiques sont conservés dans les conditions prévues aux 1° et
2° de l'article R. 314-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-909 du 9 mai 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. R2332-5 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-21
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-53
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-28 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-8
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R314-10

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R344-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R345-4 (V)
