# Article R511-19

L'autorisation de port d'une arme mentionnée aux 1° et 3° de l'article R. 511-12 ne peut être délivrée qu'aux agents ayant
suivi avec succès une formation préalable attestée par le Centre national de la fonction publique territoriale. 

Les agents dont l'identité a été communiquée à cette fin au Centre national de la fonction publique territoriale par le
préfet du département sont autorisés à transporter l'arme remise par la commune pour se rendre aux séances de formation, à
l'exclusion de tout autre usage. La convocation à la formation vaut titre de transport légitime de l'arme. 

En vue de cette formation et par dérogation au premier alinéa de l'article R. 511-30, sur demande du maire, le préfet de
département délivre à la commune une autorisation d'acquisition et de détention de l'arme. L'autorisation est retirée si
l'agent n'obtient pas l'attestation de formation. 

L'autorisation de port d'arme ne peut être délivrée que si une convention de coordination a été conclue conformément aux
dispositions de l'article L. 512-4. 

Les dispositions du premier alinéa ne s'appliquent pas aux demandes concernant les agents de police municipale qui ont été
détenteurs de l'autorisation de port d'arme mentionnée au même alinéa avant le 1er juillet 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-276 du 24 mars 2000 - art. 4, alinéas 2 à 5 (VT)
	  - Décret n°2007-1178 du 3 août 2007 - art. 8 (VT)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 août 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 août 2007 - art. 7-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-22 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-28 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R545-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-12 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-30 (VD)
