# Article R*122-5

Le préfet de zone de défense et de sécurité dirige l'action des préfets de région et de département et, pour le département
des Bouches-du-Rhône, du préfet de police des Bouches-du-Rhône, pour leurs attributions respectives, en ce qui concerne la
préparation et la mise en œuvre des mesures relatives à la sécurité intérieure. 

Une conférence de sécurité intérieure l'assiste dans l'exercice de ses attributions de sécurité intérieure, de sécurité
civile et de sécurité économique. 

Cette conférence est composée : 

a) Du préfet délégué pour la défense et la sécurité, secrétaire général pour l'administration du ministère de l'intérieur ; 

b) Des préfets de département du ressort concerné et, dans la zone de défense et de sécurité Sud, du préfet de police des
Bouches-du-Rhône ; 

c) Du général commandant la gendarmerie pour la zone de défense et de sécurité ou de son représentant ; 

d) Du directeur départemental de la sécurité publique du chef-lieu de la zone de défense et de sécurité, coordonnateur zonal
de la sécurité publique pour la police nationale ; 

e) Des directeurs zonaux et interrégionaux de la police nationale ; 

f) Du chef de l'état-major interministériel de zone de défense et de sécurité ; 

En fonction de l'ordre du jour, le directeur régional des finances publiques du département siège du secrétariat général pour
l'administration du ministère de l'intérieur, les délégués de zone de défense et de sécurité des services déconcentrés de
l'Etat et le directeur général de l'agence régionale de santé du chef-lieu de la zone de défense et de sécurité peuvent être
invités par le président à participer aux travaux de la conférence avec voix consultative, ainsi que toute autre personne
dont l'audition paraît utile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1112 du 4 décembre 2013 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-296 du 6 mars 2014 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*122-41-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*156-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R*157-1 (VD)
