# Article R633-4

Lorsque l'instruction de la demande ne fait apparaître aucun fait constitutif d'un comportement ou d'agissements contraires à
l'honneur, à la probité, aux bonnes mœurs ou de nature à porter atteinte à la sécurité des personnes ou des biens, à la
sécurité publique ou à la sûreté de l'Etat, la commission peut, dans les conditions qu'elle détermine, déléguer à son
président la délivrance : 

1° Des autorisations prévues à l'article L. 613-3 ; 

2° Des cartes professionnelles mentionnées aux articles L. 612-20 et L. 622-19 ; 

3° Des autorisations provisoires et préalables mentionnées aux articles L. 612-22, L. 612-23, L. 622-21 et L. 622-22 ; 

4° Des agréments mentionnés aux articles L. 612-6 et L. 622-6 ; 

5° Des autorisations d'exercer mentionnées aux articles L. 612-9 et L. 622-9 ; 

6° Des autorisations prévues aux articles R. 612-32 et R. 622-27 ; 

7° Des autorisations d'exercice et des autorisations d'exercice provisoire mentionnées aux articles L. 625-2 et L. 625-3. 

Le président rend compte à la plus prochaine séance des décisions prises dans le cadre des délégations qui lui sont ainsi
consenties. 

La commission locale rend compte de son activité à la Commission nationale d'agrément et de contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 54

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-20
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-23
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-6
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-9
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L613-3
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L622-19
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L622-21
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L622-6
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L622-9
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L625-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-32 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R622-27 (V)
