# Article R313-38

I. – L'autorisation peut être retirée : 

a) Lorsque le titulaire cesse de remplir les conditions exigées pour obtenir l'autorisation ou, en cas de changement survenu
après délivrance de celle-ci, dans la nature juridique de l'entreprise, l'objet ou le lieu de ses activités ; 

b) Lorsque le titulaire de l'autorisation cesse l'exercice des activités autorisées ; 

c) Lorsque le titulaire a commis une infraction aux prescriptions du titre III du livre III de la deuxième partie du code de
la défense (partie législative) ou des articles L. 4721-3, L. 4721-7, L. 4731-5, L. 4732-1 à L. 4732-4, L. 4741-1 et L.
4741-2, L. 4741-5 et L. 4741-6, L. 4741-9 à L. 4741-14, L. 4742-1, L. 4744-1 à L. 4744-6, L. 4745-1, L. 8114-1 et L. 8114-2,
L. 8224-1 à L. 8224-4 du code du travail ; 

d) Lorsque la personne physique titulaire de l'autorisation ou une personne appartenant aux organes de direction ou de
surveillance dans la société ou le groupement d'intérêt économique titulaire de l'autorisation ou y exerçant une fonction
d'administrateur, de gérance ou de direction a été condamnée à une peine mentionnée au II de l'article R. 313-29 ou dans les
cas prévus à l'article R. 313-30. 

Lors de la notification de la décision de retrait, un délai peut être fixé à l'intéressé pour liquider le matériel. Dans la
limite de ce délai, l'assujetti peut effectuer les opérations de vente prévues par la réglementation, à l'exclusion de toute
fabrication et de tout achat des armes, munitions et leurs éléments atteints par le retrait ainsi que des pièces ne pouvant
servir qu'à la fabrication de ces armes, munitions et leurs éléments. A l'expiration de ce délai, l'administration peut faire
vendre aux enchères tous les armes, munitions et leurs éléments non encore liquidés. 

II. – Le ministre de l'intérieur peut retirer l'autorisation prévue à l'article R. 313-28 pour des raisons d'ordre ou de
sécurité publics. Le ministre de l'intérieur en avise le ministre de la défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-909 du 9 mai 2017 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L4721-3 (V)
	  - Code du travail - art. L4721-7 (V)
	  - Code du travail - art. L4731-5 (V)
	  - Code du travail - art. L4732-1 (V)
	  - Code du travail - art. L4741-1 (V)
	  - Code du travail - art. L4741-5 (V)
	  - Code du travail - art. L4741-9 (VT)
	  - Code du travail - art. L4742-1 (V)
	  - Code du travail - art. L4744-1 (V)
	  - Code du travail - art. L4745-1 (V)
	  - Code du travail - art. L8114-1 (V)
	  - Code du travail - art. L8224-1 (V)
