# Article R762-1

Pour l'application des dispositions du présent livre à Mayotte : 

1° La référence au département est remplacée par la référence au Département de Mayotte ; 

2° La référence au représentant de l'Etat dans le département est remplacée par la référence au représentant de l'Etat dans
le Département de Mayotte ; 

3° Pour l'application des articles R. 741-1 à R. 741-16 à Mayotte : 

a) Dans les eaux bordant les terres françaises du sud de l'océan Indien composé, notamment, de Mayotte, les mots : " préfet
maritime " sont remplacés par les mots : " délégué du Gouvernement pour l'action de l'Etat en mer " ; 

b) Dans la zone de défense et de sécurité du sud de l'océan Indien composée, notamment, de Mayotte, les mots : " officier
général de zone de défense et de sécurité " sont remplacés par les mots : " officier général commandant supérieur ". 

Le délégué du Gouvernement dispose du centre opérationnel départemental. Il décide de sa mise en œuvre, de son niveau
d'emploi et de ses missions. Il convoque les représentants des personnes publiques et privées nécessaires à son
fonctionnement. En outre, pour assurer la veille permanente des risques et menaces, il dispose des centres régionaux
opérationnels de surveillance et de sauvetage, lorsqu'ils existent, et des centres opérationnels interarmées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-26 du 11 janvier 1984 - art. 3 ecqc Mayotte (VT)
	  - Décret n°88-531 du 2 mai 1988 ecqc Mayotte (VT)
	  - Décret n°2005-1156 du 13 septembre 2005 - art. 9 (VT)
	  - Décret n°2005-1157 du 13 septembre 2005 - art. 17 (VT)
	  - Décret n°2005-1157 du 13 septembre 2005 - art. 20 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R741-1 (VD)
