# Article R317-12

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe le fait pour : 

1° Toute personne d'expédier, sauf dérogation prévue par l'article R. 315-14, une arme et un élément d'arme mentionnés au
premier alinéa de l'article R. 315-13 sans se conformer aux dispositions édictées par cet alinéa et par l'article R.
315-15 ; 

2° Toute personne d'expédier, sauf dérogation prévue par l'article R. 315-14, une arme mentionnée au deuxième alinéa de
l'article R. 315-13, à l'exception des armes expédiées sous scellés judiciaires, sans se conformer aux mesures de sécurité
édictées par cet alinéa ; 

3° Toute personne d'expédier à titre professionnel par voie ferrée une arme et un élément d'arme mentionnés à l'article R.
315-16 sans respecter les mesures de sécurité édictées par cet article ; 

4° Toute personne de transporter, en connaissance de cause, à titre professionnel par voie routière une arme et un élément
d'arme mentionnés à l'article R. 315-17 sans respecter les mesures de sécurité édictées par cet article ; 

5° Toute personne d'expédier ou de faire transporter à titre professionnel par voie routière une arme et un élément d'arme
mentionnés à l'article R. 315-17 sans respecter les mesures de sécurité édictées par cet article ; 

6° Toute personne de transporter à titre particulier par voie routière une arme mentionnée au premier alinéa de l'article R.
315-17 sans respecter la mesure de sécurité édictée à cet alinéa ; 

7° Toute personne qui expédie à titre professionnel ou est destinataire d'une arme ou d'un élément d'arme mentionnés à
l'article R. 315-18 de laisser par négligence séjourner ces armes et éléments d'arme plus de vingt-quatre heures dans les
gares et les aéroports et soixante-douze heures dans les ports ; 

8° Toute personne agissant à titre professionnel de ne pas se conformer aux conditions de sécurité fixées à l'article R.
315-18 auxquelles doivent satisfaire les opérations de chargement, de déchargement et de transit dans les gares routières ou
ferroviaires, les ports et les aéroports des armes et éléments d'arme mentionnés à cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 174 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R315-13 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R315-14 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R315-15 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R315-16 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R315-17 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R315-18 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R344-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R345-4 (V)
