# Article R646-3

Pour l'application des dispositions des titres I et III du présent livre en Nouvelle-Calédonie : 

1° La référence au préfet de département est remplacée par la référence au haut-commissaire de la République en Nouvelle-
Calédonie ; 

2° La référence au département est remplacée par la référence à la Nouvelle-Calédonie ; 

3° (Supprimé)  ; 

4° Les articles R. 612-2, R 612-22, et R. 612-25 sont applicables, sans préjudice des compétences de la Nouvelle-Calédonie en
matière d'accès au travail des étrangers ; 

5° A l'article R. 612-10, les mots : " au recueil des actes administratifs du département " sont remplacés par les mots : "
au Journal officiel de la Nouvelle-Calédonie " ; 

6° Les 1° et 2° de l'article R. 612-24 sont remplacés par les dispositions suivantes :

"1° Soit d'une certification professionnelle se rapportant à l'activité exercée, définie par la Nouvelle-Calédonie, avec
l'avis du haut-commissaire de la République en Nouvelle-Calédonie et délivrée par cette collectivité ;

"2° Soit d'un certificat professionnel élaboré et délivré par la branche professionnelle de l'activité concernée, agréée par
le haut-commissaire de la République en Nouvelle-Calédonie et inscrit au répertoire de la certification professionnelle de la
Nouvelle-Calédonie ;"

7° A l'article R. 612-35, les mots : " pendant deux ans dans la période comprise entre le 10 septembre 2003 et le 9 septembre
2008 inclus " sont remplacés par les mots : " pendant deux ans dans la période comprise entre le 10 juin 2009 et le 1er
septembre 2013 " ; 

8° Les 1° et 2° de l'article R. 612-38 sont remplacés par les dispositions suivantes : 

" 1° Soit de manière continue entre le 1er septembre 2012 et le 1er septembre 2013 inclus ; 

" 2° Soit pendant 1 607 heures durant une période de trente-six mois comprise entre le 1er janvier 2010 et le 1er septembre
2013. "   ; 

9° (Abrogé)

10° (Abrogé)

11° (Abrogé)

9° - Il est ajouté à l'article R. 616-13 un alinéa ainsi rédigé :

"III. - Les titres de formation professionnelle maritime délivrés par l'autorité localement compétente en Nouvelle-Calédonie
sont reconnus dans les conditions prévues aux articles R. 374-6 à R. 374-12 du code de l'éducation." 

10° A l'article R. 625-2, les mots : "dans les conditions fixées aux articles L. 6351-1 à L. 6351-8 du code du travail" sont
remplacés par les mots : "dans les conditions fixées par les dispositions applicables localement ayant le même objet" ;

11° Aux articles R. 612-24, 625-7, et R 625-8, la référence au règlement (UE) n° 2015/1998 est remplacée par la référence aux
règles applicables en métropole en vertu du règlement (UE) n° 2015/1998 ;

12° A l'article R. 625-11, les mots : "et des articles R. 622-22 et suivants" sont supprimés ;

13° Au 1° de l'article R. 632-15, les mots : " régis par le code du travail " sont remplacés par les mots : " conformément
aux dispositions applicables localement " ; 

14° Pour l'application de l'article R 633-3, la référence à l'article R 633-2 est remplacé par la référence à l'article R
646-4 ; 

15° Au deuxième alinéa de l'article R. 634-5, les mots : " au recueil des actes administratifs des services de l'Etat du
département dans lequel la société ou la personne physique sanctionnée a son siège ou son domicile " sont remplacés par les
mots : " au Journal officiel de la Nouvelle-Calédonie ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 62

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-10
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-22
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-24
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-25
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-35
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-38
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R632-15
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R634-5

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R646-1 (V)
