# Article R316-15

Le ministre chargé des douanes peut délivrer aux armuriers un agrément d'une durée maximale de trois ans pour transférer,
sans obtenir au préalable le permis mentionné à l'article R. 316-14, vers des armuriers établis dans les autres Etats membres
des armes à feu, munitions et leurs éléments des catégories A1, B, C et du 1° de la catégorie D.

Cet agrément ne dispense pas de l'obtention de l'accord préalable de l'Etat de destination, si ce dernier l'exige, ni de
l'établissement d'une déclaration de transfert. Celle-ci indique les références de l'accord préalable ou de la liste des
armes, munitions et leurs éléments pour lesquels l'Etat de destination n'exige pas d'accord préalable et celles de l'agrément
du ministre chargé des douanes ainsi que les modalités de transfert et les caractéristiques des biens transférés. La
déclaration de transfert accompagne les biens jusqu'à destination. Elle est présentée, ainsi que ces biens, à toute
réquisition des autorités habilitées.

Lorsque la déclaration de transfert concerne des armes à feu ou leurs éléments, elle est transmise au service des douanes
avant le jour du transfert selon des modalités fixées par arrêté du ministre chargé des douanes.

Un exemplaire des déclarations de transfert de munitions et de leurs éléments est transmis par l'armurier agréé à
l'administration avant la réalisation du transfert selon des modalités fixées par arrêté du ministre chargé des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-909 du 9 mai 2017 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R316-19 (V)
