# Article R622-27

Lorsque pour l'obtention de la certification professionnelle ou du certificat de qualification professionnelle une formation
comportant un stage en agence de recherches privées est dispensée, le dirigeant de l'agence adresse à la commission régionale
ou interrégionale d'agrément et de contrôle territorialement compétente, le nom du stagiaire, par lettre recommandée avec
accusé de réception, deux mois avant le début du stage, pour la réalisation d'une enquête administrative. 

Cette enquête porte sur la compatibilité du comportement ou de la moralité du stagiaire avec l'accomplissement du stage
pratique. Il est tenu compte : 

1° De l'examen du bulletin n° 2 du casier judiciaire ou, pour les ressortissants étrangers, d'un document équivalent ; 

2° De la commission éventuelle d'actes contraires à l'honneur, à la probité ou aux bonnes mœurs ou de nature à porter
atteinte à la sécurité des personnes ou des biens, à la sécurité publique ou à la sûreté de l'Etat. 

Au vu de cette enquête, la commission régionale ou interrégionale d'agrément et de contrôle autorise le stage. 

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables lorsque le stagiaire est titulaire d'une autorisation préalable
d'accès à la formation professionnelle ou d'une autorisation provisoire d'exercice mentionnées aux articles L. 622-21 et L.
622-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 46

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L622-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R633-4 (VD)
