# Article R742-3

Le secrétariat général de la mer comprend un organisme d'étude et de coordination pour la recherche et le sauvetage en mer
(Secmar). Cet organisme apporte son concours technique aux ministres concernés pour les affaires internationales. Il est
chargé de la préparation des décisions nationales relatives aux principes directeurs de l'organisation du secours, des
recherches et du sauvetage des personnes en détresse en mer. Il assure la coordination entre les administrations et
organismes intéressés dans l'utilisation des différents moyens disponibles à des fins de secours, recherche et sauvetage en
mer. 

Il comprend des représentants du ministre chargé de la mer et, en tant que de besoin, des ministres chargés de la défense, de
la sécurité civile, de la santé, des transports, des outre-mer et des douanes. 

Il établit les liaisons nécessaires avec l'organisme central d'études et de coordination de la recherche et du sauvetage des
aéronefs en détresse mentionné à l'article D. 742-17 afin d'assurer la coordination de l'ensemble de la politique de la
recherche et du sauvetage en mer. 

Les modalités de son fonctionnement sont définies par le ministre chargé de la mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-531 du 2 mai 1988 - art. 3 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. D742-17 (VD)
