# Article R312-47

Les autorisations d'acquisition et de détention d'armes valent autorisation d'acquisition et de détention des munitions
correspondantes pour les autorisations délivrées au titre : 

1° De l'article R. 312-39 : 50 cartouches par arme. 

Le recomplètement de ces stocks est soumis à autorisation dans les conditions énoncées à l'article R. 312-48 ; 

2° Des articles R. 312-26, R. 312-30, R. 312-40 et R. 312-41 : 1 000 cartouches par arme. 

Les détenteurs d'armes mentionnés à l'article R. 312-40 peuvent être autorisés à acquérir et détenir des munitions pour
recompléter les quantités indiquées ci-dessus dans les conditions fixées à l'article R. 312-48. 

Sont autorisés à acquérir et détenir, sans limitation des douilles ou des douilles amorcées, pour les calibres des armes
qu'ils détiennent, les tireurs régulièrement licenciés auprès des associations sportives agréées pour la pratique du tir. 

Les autorisations d'acquisition et de détention d'armes accordées aux entreprises mentionnées à l'article R. 312-26 valent
autorisation d'acquisition et de détention des munitions correspondantes, inertes ou à blanc, dans la limite de 1 000
cartouches par arme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-1135 du 24 novembre 2000 - art. 1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-48 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-49 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R315-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R315-6 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R345-4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-11 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 39 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-26 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-30 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-39 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-40 (VD)
