# Article R246-6

Les demandes approuvées par la personnalité qualifiée ou par ses adjoints sont adressées par le groupement interministériel
de contrôle, sans les éléments mentionnés aux a et c de l'article R. 246-4, aux opérateurs et aux personnes mentionnés à
l'article L. 246-1. Ces derniers transmettent sans délai les informations ou les documents demandés au groupement
interministériel de contrôle, qui les met à disposition de l'auteur de la demande pour exploitation. 

La transmission des informations ou des documents par les opérateurs et les personnes mentionnés à l'article L. 246-1 au
groupement interministériel de contrôle est effectuée selon des modalités assurant leur sécurité, leur intégrité et leur
suivi. 

Le Premier ministre enregistre et conserve pendant une durée maximale de trois ans, dans un traitement automatisé qu'il met
en œuvre, les informations ou les documents transmis par les opérateurs et les personnes mentionnés à l'article L. 246-1. Ces
informations ou ces documents sont automatiquement effacés du traitement dans les conditions prévues à l'article R. 246-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1576 du 24 décembre 2014 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-67 du 29 janvier 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L246-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R246-4 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R246-5

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R246-7 (Ab)
