# Article R317-8-1

Est puni de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la 4e classe le fait pour toute personne : 

1° De ne pas inscrire sur les exemplaires des accords préalables de transfert mentionnés à l'article R. 316-16 et sur les
autorisations d'importation mentionnées à l'article R. 316-29 les quantités d'armes, d'éléments d'arme, munitions ou éléments
de munition qu'elle a reçus conformément aux dispositions de ces articles ; 

2° De refuser de présenter le permis, l'autorisation d'importation ou la déclaration de transfert et l'attestation de
transfert ainsi que l'arme, les munitions et leurs éléments concernés sur réquisition des autorités habilitées conformément
aux dispositions des articles R. 316-14, R. 316-15, R. 316-16, R. 316-24 et R. 316-27 ; 

3° De céder à un résident d'un autre Etat membre une arme, des munitions ou leurs éléments chargés de la catégorie C ou du 1°
de la catégorie D sans avoir obtenu la copie de la déclaration d'intention dans les conditions prévues au I de l'article R.
316-5 ou la copie de l'accord préalable de transfert dans les conditions prévues à l'article R. 316-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-909 du 9 mai 2017 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R316-13 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R316-14 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R316-16 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R316-24 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R316-27 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R316-29 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R316-5 (V)
