# Article R236-11

Le ministre de l'intérieur (direction générale de la police nationale) est autorisé à mettre en œuvre un traitement de
données à caractère personnel dénommé " Prévention des atteintes à la sécurité publique ", ayant pour finalité de recueillir,
de conserver et d'analyser les informations qui concernent des personnes dont l'activité individuelle ou collective indique
qu'elles peuvent porter atteinte à la sécurité publique. 

Ce traitement a notamment pour finalité de recueillir, de conserver et d'analyser les informations qui concernent les
personnes susceptibles d'être impliquées dans des actions de violence collectives, en particulier en milieu urbain ou à
l'occasion de manifestations sportives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-1249 du 16 octobre 2009 - art. 1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R211-32 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-12 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-13 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-15 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-16 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-17 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-18 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-19 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-20 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-26 (VD)
