# Article R271-1

Afin de satisfaire à l'obligation prévue à l'article L. 271-1, le bailleur fait assurer, dans les conditions et selon les
modalités prévues au présent chapitre, le gardiennage ou la surveillance des immeubles collectifs à usage locatif dont il a
la gestion. 

Les dispositions du premier alinéa s'appliquent à tout bailleur dès lors qu'il gère cent logements locatifs ou plus dans un
immeuble ou groupe d'immeubles collectifs formant un ensemble situé soit dans une zone urbaine sensible définie au 3 de
l'article 42 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995 d'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire, soit
dans une commune dont la population dépasse 25 000 habitants ou qui est comprise dans une aire urbaine d'un seul tenant
regroupant au moins 50 000 habitants et dont une ou plusieurs communes comptent plus de 15 000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 42 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L271-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-462 du 23 avril 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R271-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R271-7 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R271-8 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R284-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*127-1 (VT)
