# Article R312-43

Les personnes mentionnées au 2° de l'articleR. 312-40doivent être titulaires d'un carnet de tir indiquant la date de chaque
séance contrôlée de pratique du tir.

Ce carnet, délivré par une association sportive agréée mentionnée au 1° de l'article R. 312-40, doit être présenté à toute
réquisition des services de police ou de gendarmerie.

Les associations sportives agréées mentionnées au 1° de l'article R. 312-40 tiennent un registre journalier indiquant les
nom, prénom et domicile de toute personne participant à une séance contrôlée de pratique du tir.

Ce registre est tenu à la disposition des fédérations sportives dont relèvent ces associations et doit être présenté à toute
réquisition des services de police ou de gendarmerie.

Un arrêté conjoint du ministre de l'intérieur et du ministre chargé des sports fixe le modèle type du carnet de tir et du
registre journalier mentionnés aux alinéas précédents.

**Nota:**

Conseil d'Etat, décision N
  <sup>os </sup>389283, 389993 du 28 septembre 2016 (ECLI:FR:CECHR:2016:389283.20160928), Article 1 : L'article 1
  <sup>er</sup> et l'annexe du décret n° 2015-130 du 5 février 2015 modifiant certaines dispositions du code de la sécurité
intérieure (partie réglementaire) relatives aux armes et munitions en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie sont
annulés en tant qu'ils rendent applicables à la Nouvelle-Calédonie le 5
  <sup>ème</sup> alinéa de l'article R. 312-43  du code de la sécurité intérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 décembre 1998 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 décembre 1998 - art. 4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-40 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R344-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R345-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-909 du 9 mai 2017 - art. 3
