# Article R236-16

Dans la limite du besoin d'en connaître, y compris pour des enquêtes administratives prévues par l'article L. 114-1 du
présent code et par l'article 17-1 de la loi n° 95-73 du 21 janvier 1995 d'orientation et de programmation relative à la
sécurité, sont autorisés à accéder aux données mentionnées aux articles R. 236-12 et R. 236-13 : 

1° Les fonctionnaires relevant de la sous-direction de l'information générale de la direction centrale de la sécurité
publique, individuellement désignés et spécialement habilités par le directeur central de la sécurité publique ; 

2° Les fonctionnaires des directions départementales de la sécurité publique affectés dans les services d'information
générale, individuellement désignés et spécialement habilités par le directeur départemental ; 

3° Les fonctionnaires de la préfecture de police affectés dans les services chargés du renseignement, individuellement
désignés et spécialement habilités par le préfet de police ; 

4° Le référent national mentionné à l'article R. 236-15 et ses adjoints. 

Les fonctionnaires des groupes spécialisés dans la lutte contre les violences urbaines ou les phénomènes de bandes,
individuellement désignés et spécialement habilités par le directeur départemental de la sécurité publique ou par le préfet
de police, sont autorisés à accéder aux données mentionnées aux articles R. 236-12 et R. 236-13 relevant de la finalité
mentionnée au deuxième alinéa de l'article R. 236-11. 

En outre, peut être destinataire des données mentionnées aux articles R. 236-12 et R. 236-13, dans la limite du besoin d'en
connaître, tout autre membre d'une unité de la gendarmerie nationale ou agent d'un service de la police nationale, sur
demande expresse précisant l'identité du demandeur, l'objet et les motifs de la consultation. Les demandes sont agréées par
les responsables des services mentionnés aux 1° à 3°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°95-73 du 21 janvier 1995 - art. 17-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L114-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-11 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-12 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-15 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-1249 du 16 octobre 2009 - art. 6 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1216 du 20 octobre 2014 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D285-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-17 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R285-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R286-3 (VD)
