# Article R511-30

Les armes dont le port a été autorisé par le préfet de département en application de l'article R. 511-18 sont acquises et
détenues par la commune sur autorisation préfectorale. 

Cette autorisation est subordonnée au respect des dispositions de l'article R. 511-32. 

Elle est valable, en tant que de besoin, pour l'acquisition et la détention des munitions correspondantes, dans la limite
d'un stock de cinquante cartouches par arme. 

Délivrée pour une durée maximale de cinq ans, l'autorisation de détention par la commune peut être rapportée à tout moment
pour des motifs d'ordre public ou de sécurité des personnes ou en cas de résiliation de la convention de coordination prévue
à l'article L. 512-4.

L'autorisation de détention est renouvelée dans les mêmes conditions que l'autorisation initiale. 

Dans le cas où l'autorisation de détention est rapportée ou non renouvelée, la commune est tenue de céder, dans un délai de
trois mois, à une personne régulièrement autorisée à acquérir et détenir des armes de cette catégorie, les armes et les
munitions dont la détention n'est plus autorisée. Le maire informe le préfet de département des dispositions prises pour se
dessaisir de ces armes. La même procédure est applicable après mise en demeure du préfet de département, et sans préjudice de
l'application des sanctions pénales prévues au chapitre VII du titre Ier du livre III, lorsque l'arme a été acquise sans
autorisation. 

A défaut de cession dans le délai prévu, la garde de ces armes et munitions est confiée aux services de la police nationale
ou aux unités de la gendarmerie nationale territorialement compétents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-276 du 24 mars 2000 - art. 8 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L512-4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-18 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-32 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-19 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-31 (VD)
