# Article R613-37

Les types de véhicule, les modèles de blindage des parois et de vitrage, ainsi que les caractéristiques des autres éléments
concourant à la sécurité des véhicules équipés de blindages sont soumis à l'agrément préalable du ministre de l'intérieur,
sur la base des normes minimales, notamment de résistance, que celui-ci définit par un arrêté qui fixe également la
composition du dossier de demande d'agrément.

Aux fins d'agrément des véhicules de transport de fonds équipés de blindages importés des autres Etats membres de l'Union
européenne ou parties à l'accord sur l'Espace économique européen, sont acceptés les rapports d'essais et les certificats
établis par un organisme agréé ou accrédité dans ces Etats qui attestent la conformité de ces blindages à des conditions
techniques et réglementaires assurant un niveau de protection équivalent à celui prévu par la présente section et l'arrêté
mentionné à l'alinéa précédent.

Toute modification substantielle des conditions de fabrication des véhicules ou des conditions de fabrication ou
d'installation des blindages, vitrages et autres éléments mentionnés au premier alinéa donne lieu à un nouvel agrément.

L'agrément peut être retiré si les matériels mentionnés au présent article ne permettent plus d'assurer la sécurité du
personnel ou celle des fonds transportés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-376 du 28 avril 2000 - art. 4, II (VT)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 avril 2000 - art. 8 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-60 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R645-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.
