# Article R312-56

Toute personne physique qui acquiert en France auprès d'un armurier, ou d'un particulier en présence d'un armurier, une arme
ou un élément d'arme de la catégorie C ou du 1° de la catégorie D procède, pour une arme de la catégorie C à une déclaration,
sur l'imprimé conforme au modèle fixé par l'arrêté prévu à l'article R. 311-6, et pour une arme du 1° de la catégorie D à une
demande d'enregistrement. 

Cette déclaration pour les armes de la catégorie C et cette demande d'enregistrement pour les armes du 1° de la catégorie D
sont transmises par l'armurier au préfet du département du domicile du déclarant ou du demandeur. Elles sont accompagnées
d'une copie de l'un des titres prévus au premier alinéa de l'article R. 312-53. 

Pour les armes du 3° de la catégorie C la déclaration peut être accompagnée du seul certificat médical mentionné à l'article
L. 312-6, placé sous pli fermé, datant de moins d'un mois, attestant que l'état de santé physique et psychique du déclarant
n'est pas incompatible avec leur détention. 

Le préfet en délivre récépissé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 46 ecqc l'acquisition (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L312-6 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R311-6 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-53 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R314-20 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R344-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R345-4 (V)
