# Article R511-22

La formation préalable à l'autorisation de port d'arme mentionnée à l'article R. 511-19 et la formation d'entraînement
mentionnée à l'article R. 511-21 sont organisées par le Centre national de la fonction publique territoriale et assurées dans
les conditions prévues à l'article L. 511-6. 

Ces formations peuvent être assurées par des agents de police municipale, moniteurs en maniement des armes, qui sont formés à
cette fonction par le Centre national de la fonction publique territoriale avec le concours des administrations et
établissements publics de l'Etat chargés de la formation des fonctionnaires de la police nationale et des militaires de la
gendarmerie nationale dans les conditions mentionnées au premier alinéa. 

Eu égard à la spécificité des risques liés à l'emploi d'une arme mentionnée au d du 1° de l'article R. 511-12, une formation
spécifique préalable à l'autorisation de port de celle-ci et une formation spécifique d'entraînement, qui tiennent compte de
ses particularités d'emploi, sont organisées par le Centre national de la fonction publique territoriale, dans les conditions
mentionnées aux premier et deuxième alinéas. La formation spécifique préalable est sanctionnée par un certificat individuel
délivré aux agents de police municipale. 

Un arrêté du ministre de l'intérieur fixe le contenu et la durée de ces formations ainsi que les règles relatives à la
délivrance du certificat de moniteur de police municipale en maniement des armes et à l'exercice de cette fonction et celles
relatives à la délivrance du certificat individuel mentionné à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-276 du 24 mars 2000 - art. 5-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 août 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 3 août 2007 - art. 6 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-22-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-27 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-28 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-32 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-33 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L511-6 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-12 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-19 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-21 (VD)
