# Article R312-55

Toute personne physique en possession d'une arme ou d'un élément d'arme de la catégorie C ou du 1° de la catégorie D qui lui
est dévolu par voie successorale procède sans délai, pour une arme de la catégorie C, à une déclaration, sur l'imprimé
conforme au modèle fixé par l'arrêté prévu à l'article R. 311-6, au préfet du lieu de domicile et pour une arme du 1° de la
catégorie D à une demande d'enregistrement. 

Cette déclaration ou cette demande d'enregistrement est accompagnée d'une copie de l'un des titres prévus au premier alinéa
de l'article R. 312-53. 

A défaut de l'un de ces titres, la déclaration ou la demande d'enregistrement est accompagnée d'un certificat médical datant
de moins d'un mois et attestant que l'état de santé physique et psychique du déclarant ou du demandeur n'est pas incompatible
avec la détention de ces armes et éléments d'arme. 

La déclaration ou la demande d'enregistrement, accompagnée de l'un de ces titres ou du certificat médical, placé sous pli
fermé, est transmise directement au préfet du département du domicile du déclarant ou du demandeur. Le préfet en délivre
récépissé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 45 (VT)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 187-1 (Ab)
	  - Décret n°2017-909 du 9 mai 2017 - art. 33 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-72 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R317-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R345-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R311-6 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-53 (VD)
