# Article R413-32

Le conseil d'administration comprend, outre son président, seize membres : 

1° Neuf représentants de l'Etat, membres de droit : 

a) Le directeur général de la police nationale ; 

b) Le directeur des affaires criminelles et des grâces ; 

c) Le directeur des services judiciaires ; 

d) Le directeur général de la gendarmerie nationale ; 

e) Le directeur central de la police judiciaire ; 

f) Le directeur central de la sécurité publique ; 

g) Le directeur des ressources et des compétences de la police nationale ; 

h) Le directeur de l'évaluation de la performance et des affaires financières et immobilières du ministère de l'intérieur ; 

i) Le préfet de police ; 

2° Deux personnalités qualifiées : 

a) Une sur proposition du garde des sceaux, ministre de la justice ; 

b) Une sur proposition du ministre de l'intérieur ; 

3° Cinq représentants du personnel en fonction à l'institut : 

a) Un représentant des directeurs et directeurs adjoints de laboratoire de police scientifique ; 

b) Un représentant des personnels actifs de la police nationale ; 

c) Deux représentants des personnels scientifiques de la police nationale ; 

d) Un représentant des personnels autres que ceux mentionnés aux a, b et c du 3° du présent article. 

Le président du conseil d'administration est nommé par décret sur proposition conjointe du garde des sceaux, ministre de la
justice, et du ministre de l'intérieur pour une durée de trois ans renouvelable une fois. En cas d'empêchement, d'absence ou
de vacance du poste, sa suppléance est assurée par la personnalité qualifiée proposée par le ministre de l'intérieur et
mentionnée au b du 2° du présent article.

**Nota:**

Conformément à l'article 11 du décret n° 2016-389 du 30 mars 2016, les présentes dispositions entrent en vigueur le premier
jour du mois qui suit celui de sa publication. Toutefois, les dispositions du 3° de l'article R. 413-32 du code de la
sécurité intérieure relatives aux représentants du personnel siégeant au conseil d'administration et au conseil scientifique
de l'institut entrent en vigueur le premier jour du huitième mois qui suit celui de sa publication. Jusqu'à cette date, les
représentants des personnels élus restent membres de l'instance à laquelle ils appartiennent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 mars 2005 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 mars 2005 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 14 mars 2005 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 5 octobre 2016 - art. 5
	  - Arrêté du 5 octobre 2016 - art. 6

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-389 du 30 mars 2016 - art. 3
