# Article R312-24

Les fonctionnaires et agents des administrations publiques chargés d'une mission de police sont autorisés à acquérir et à
détenir des armes, éléments d'arme et munitions et leurs éléments de la catégorie B.

Les fonctionnaires et agents des administrations ou services publics, exposés à des risques d'agression, peuvent être
autorisés à acquérir et à détenir des armes, éléments d'arme et munitions et leurs éléments de la catégorie B.

Les officiers d'active, les officiers généraux du cadre de réserve, les officiers de réserve et les sous-officiers d'active
sont autorisés à acquérir et à détenir des armes, munitions et leurs éléments de la catégorie B.

Préalablement à tout achat, les personnes mentionnées au présent article déclarent au préfet du lieu d'exercice leur
intention d'acquérir des armes et des munitions. A cette déclaration est jointe une attestation délivrée par l'administration
ou le service public dont elles relèvent, spécifiant que les armes ou les munitions dont l'acquisition est envisagée sont
nécessaires à l'accomplissement du service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 octobre 2000 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2000-1135 du 24 novembre 2000 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 janvier 2002 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2002 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 février 2004 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 5 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-16 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-25 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R314-15 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R315-8 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R315-9 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R344-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R345-4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-11 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R522-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R546-4 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R161-3 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 25, III (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.
