# Article R246-3

Afin de permettre la désignation de la personnalité qualifiée mentionnée au II de l'article L. 246-2 et de ses adjoints, le
Premier ministre transmet à la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité, pour chaque poste à pourvoir,
une liste d'au moins trois personnes choisies en raison de leur compétence et de leur impartialité. Ces propositions sont
motivées. Elles sont adressées à la commission au moins trois mois avant le terme du mandat de la personnalité qualifiée et
de ses adjoints. La commission désigne, au sein des listes, la personnalité qualifiée et ses adjoints deux mois au plus tard
après avoir reçu les propositions. 

Toute décision désignant la personnalité qualifiée et ses adjoints est notifiée sans délai au Premier ministre par la
commission et publiée au Journal officiel de la République française. 

Les adjoints de la personnalité qualifiée sont au maximum au nombre de quatre.

**Nota:**

Ces dispositions entrent en vigueur le 1er janvier 2015. Toutefois, les délais mentionnés à l'article R. 246-3 du code de la
sécurité intérieure ne sont pas applicables à la première désignation, après l'entrée en vigueur du décret n° 2014-1576 du 24
décembre 2014, de la personnalité qualifiée et de ses adjoints mentionnés au II de l'article L. 246-2 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1576 du 24 décembre 2014 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-67 du 29 janvier 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L246-2
