# Article R613-53

Les dispositifs garantissant que les fonds délivrés ou déposés dans un automate bancaire pourront être rendus impropres à
leur destination sont soumis à un agrément délivré, pour une période de cinq ans, par le ministre de l'intérieur après avis
de la commission technique prévue à l'article R. 613-57. Cet agrément porte sur les caractéristiques techniques et les
conditions d'utilisation de ces dispositifs. Il est subordonné à la réussite de divers tests dans un laboratoire d'essais
reconnu par arrêté du ministre de l'intérieur. 

Lors de la demande d'agrément, le demandeur fournit à la commission un échantillon de la substance utilisée pour assurer la
neutralisation et la traçabilité des billets. Les informations sur la composition de cette substance sont transmises aux
laboratoires de la police nationale et de la gendarmerie nationale chargés d'analyser les billets maculés après toute attaque
ou agression, ou leur sont accessibles. 

La commission peut, si elle l'estime nécessaire, inviter le demandeur à faire procéder à des essais complémentaires ou
procéder à toute investigation supplémentaire. Ces essais ou ces investigations sont à la charge du demandeur. 

Toute modification substantielle des dispositifs ou de leurs caractéristiques techniques ou des caractéristiques des billets
utilisés lors des tests nécessite un nouvel agrément. 

Le silence gardé pendant plus de quatre mois sur la demande d'agrément vaut décision de rejet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-376 du 28 avril 2000 - art. 8-2, I (VT)
	  - Décret n°2000-376 du 28 avril 2000 - art. 9-1, ecqc l'article 8-2 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 février 2015 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-75 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-57 (VD)
