# Article R312-52

L'acquisition et la détention par des personnes majeures des armes et leurs éléments du 2° de la catégorie D sont libres. 

L'acquisition par des personnes majeures des armes et leurs éléments de la catégorie C et des armes mentionnées au 1° de la
catégorie D s'effectuent dans les conditions prévues aux articles R. 312-53 à R. 312-58. 

Les armes et leurs éléments des catégories C et D peuvent être détenus par des mineurs s'ils ont plus de seize ans, y sont
autorisés par la personne exerçant l'autorité parentale, sauf si celle-ci est inscrite au fichier national des interdits
d'acquisition et de détention d'armes, et, hormis pour les armes des d au g du 2° de la catégorie D, sont titulaires du
permis de chasser, délivré en France ou à l'étranger, ou de toute autre pièce tenant lieu de permis de chasser étranger
accompagné d'un titre de validation de l'année en cours ou de l'année précédente. 

Les armes et leurs éléments des catégories C et du 1° de la catégorie D peuvent être détenus par des mineurs s'ils ont plus
de douze ans, y sont autorisés par la personne exerçant l'autorité parentale, sauf si celle-ci est inscrite au fichier
national des interdits d'acquisition et de détention d'armes et sont titulaires d'une licence d'une fédération sportive ayant
reçu, au titre de l'article L. 131-14 du code du sport, délégation du ministre chargé des sports pour la pratique du tir ou
du ball-trap. 

Les armes, leurs éléments, les munitions et leurs éléments des h et j du 2° de la catégorie D, à l'exception des munitions à
poudre noire, peuvent être détenues par des mineurs s'ils ont plus de neuf ans, y sont autorisés par la personne exerçant
l'autorité parentale, sauf si celle-ci est inscrite au fichier national des interdits d'acquisition et de détention d'armes,
et sont titulaires d'une licence d'une fédération sportive ayant reçu, au titre de l'article L. 131-14 du code du sport,
délégation du ministre chargé des sports pour la pratique du tir ou du ball-trap. 

Les mineurs de plus de douze ans sont autorisés à utiliser les lanceurs de paintball du h du 2° de la catégorie D sur les
terrains de paintball déclarés en application du code du sport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 8 (VT)
	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 42 (VT)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 juin 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R317-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R344-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R345-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L131-14 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-53 (VD)
