# Article R851-4

Les services relevant de l'article L. 811-4 dont les agents individuellement désignés et habilités peuvent être autorisés à
utiliser la technique mentionnée à l'article L. 851-6 sont les suivants : 

1° Services placés sous l'autorité du directeur général de la police nationale : 

a) A la direction centrale de la police judiciaire :

- le service central des courses et jeux au titre de la finalité mentionnée au 6° de l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction de la lutte contre la criminalité organisée et la délinquance financière au titre de la finalité
mentionnée au 6° de l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction antiterroriste au titre de la finalité mentionnée au 4° de l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction de la lutte contre la cybercriminalité au titre des finalités mentionnées aux 4° et 6° de l'article L.
811-3 ;

- les directions interrégionales et régionales de police judiciaire et les services régionaux de police judiciaire au titre
des finalités mentionnées aux 4° et 6° de l'article L. 811-3 ; 

b) A la direction centrale de la police aux frontières :

- l'office central pour la répression de l'immigration irrégulière et de l'emploi d'étrangers sans titre de la direction
centrale de la police aux frontières au titre de la finalité mentionnée au 6° de l'article L. 811-3 ; 

c) A la direction centrale de la sécurité publique :

- l'unité nationale et les unités départementales de recherche et d'appui des services du renseignement territorial au titre
des finalités mentionnées aux 1°, 4°, a, b et c du 5° et 6° de l'article L. 811-3. 

Les agents du service interministériel d'assistance technique de la direction centrale de la police judiciaire
individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité d'un des services mentionnés au 1° du présent article,
apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique mentionnée au présent article. Ces agents ne peuvent pas
exploiter les renseignements ainsi collectés ; 

2° Unités placées sous l'autorité du directeur général de la gendarmerie nationale : 

a) A la direction des opérations et de l'emploi :

- la sous-direction de l'anticipation opérationnelle au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4° et a, b et c du 5° de
l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction de la police judiciaire au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4° et 6° de l'article L. 811-3 ; 

b) Les sections de recherches de la gendarmerie nationale au titre des finalités mentionnées aux 4° et 6° de l'article L.
811-3. 

Les militaires du groupe d'intervention de la gendarmerie nationale et des groupes d'observation et de surveillance
individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité d'une des unités mentionnées au 2° du présent article,
apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique mentionnée au présent article. Ces militaires ne peuvent pas
exploiter les renseignements ainsi collectés ; 

3° Services placés sous l'autorité du préfet de police : 

a) A la direction du renseignement :

- la sous-direction de la sécurité intérieure au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4°, a, b et c du 5° et 6° de
l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction du renseignement territorial au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4°, a, b et c du 5° et 6° de
l'article L. 811-3 ; 

b) A la direction régionale de la police judiciaire de Paris :

- la sous-direction des brigades centrales au titre des finalités mentionnées aux 4° et 6° de l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction des affaires économiques et financières au titre de la finalité mentionnée au 6° de l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction des services territoriaux au titre des finalités mentionnées aux 4° et 6° de l'article L. 811-3. 

Les agents de la cellule d'assistance technique de l'état-major de la direction régionale de la police judiciaire de Paris
individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité d'un des services mentionnés au b du 3° du présent
article, apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique mentionnée au présent article. Ces agents ne peuvent
pas exploiter les renseignements ainsi collectés ; 

4° Services placés sous l'autorité d'emploi du ministère de la défense :

- les sections de recherches de la gendarmerie maritime, de la gendarmerie de l'air et de la gendarmerie de l'armement au
titre des finalités mentionnées aux 1°, 4° et 6° de l'article L. 811-3. 

Les militaires du groupe d'intervention de la gendarmerie nationale et des groupes d'observation et de surveillance
individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité d'une des unités mentionnées à l'alinéa précédent,
apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique mentionnée au présent article. Ces militaires ne peuvent pas
exploiter les renseignements ainsi collectés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1689 du 17 décembre 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L811-3
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L811-4
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L851-6
