# Article R612-18

Tout candidat à l'emploi pour exercer des activités privées de sécurité définies aux articles L. 611-1 et L. 613-13 ou tout
employé participant à l'exercice de ces activités communique à l'employeur le numéro de la carte professionnelle qui lui a
été délivrée par la commission régionale ou interrégionale d'agrément et de contrôle. 

L'employeur remet à l'employé une carte professionnelle propre à l'entreprise. Cette carte, qui comporte une photographie
récente de son titulaire, mentionne : 

1° Le nom, les prénoms, la date de naissance et les activités du titulaire ; 

2° Si l'activité du titulaire est celle d'" agent cynophile ", le numéro d'identification de chacun des chiens utilisés ; 

3° Le nom, la raison sociale et l'adresse de l'employeur ainsi que l'autorisation administrative prévue aux articles L. 612-9
et L. 613-13 ; 

4° Le numéro de carte professionnelle délivrée par la commission régionale ou interrégionale d'agrément et de contrôle. 

La carte professionnelle remise à l'employé par son employeur doit être présentée à toute réquisition d'un agent de
l'autorité publique et restituée à l'employeur à l'expiration du contrat de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-1099 du 10 octobre 1986 - art. 5, ecqc le titre I (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-9 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L613-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R617-1 (VD)
