# Article R632-2

Le collège du Conseil national des activités privées de sécurité comprend : 

1° Onze représentants de l'Etat : 

a) Le délégué aux coopérations de sécurité au ministère de l'intérieur ou son représentant  ; 

b) Le secrétaire général du ministère  de l'intérieur ou son représentant ; 

c) Le directeur général de la police nationale ou son représentant ; 

d) Le directeur général de la gendarmerie nationale ou son représentant ; 

e) Le directeur des libertés publiques et des affaires juridiques au ministère de l'intérieur ou son représentant ; 

f) Le directeur général du travail au ministère chargé du travail ou son représentant ; 

g) Le directeur général des entreprises au ministère chargé des finances ou son représentant ; 

h) Le directeur général de l'aviation civile au ministère chargé des transports ou son représentant ; 

i) Le directeur général des infrastructures, des transports et de la mer au ministère chargé des transports ou son
représentant ; 

j) Le directeur de la protection des installations, moyens et activités de la défense  au ministère de la défense ou son
représentant ; 

k) Le directeur de la sécurité sociale au ministère chargé de la sécurité sociale ou son représentant ; 

2° Un membre du Conseil d'Etat désigné par le vice-président du Conseil d'Etat ; 

3° Un membre du parquet général près la Cour de cassation désigné par le procureur général près la Cour de cassation ; 

4° Huit personnes issues des activités privées de sécurité mentionnées aux articles L. 611-1 et L. 621-1, nommées par le
ministre de l'intérieur parmi celles proposées par les organisations professionnelles de sécurité privée dont : 

a) Quatre au titre des activités de surveillance et de gardiennage ; 

b) Une au titre des activités de télésurveillance et des opérateurs privés de vidéoprotection ; 

c) Une au titre des activités de transport de fonds ; 

d) Une au titre des activités de sûreté aéroportuaire ; 

e) Une au titre des activités des agences de recherches privées ; 

5° Quatre personnalités qualifiées nommées par le ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 21

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L621-1

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R632-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R632-7 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R632-9 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R633-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R645-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R646-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R647-4 (VD)
