# Article R613-57

La commission technique consultée sur les demandes d'agrément mentionnées aux articles R. 613-47 et R. 613-53 comprend : 

1° Un représentant du ministère de l'intérieur, président, nommé par arrêté du ministre de l'intérieur ; 

2° Le directeur général de la police nationale ou son représentant ; 

3° Le directeur général de la gendarmerie nationale ou son représentant ; 

4° Un représentant du ministre chargé des transports désigné par lui ; 

5° Un représentant de la Banque de France désigné par le gouverneur ; 

6° Une personne qualifiée en matière de sécurité des transports de fonds désignée par le ministre de l'intérieur. 

Les membres mentionnés aux 1°, 4°, 5° et 6° peuvent avoir un suppléant désigné dans les mêmes conditions. 

Les membres de la commission exercent leurs fonctions à titre gratuit. Toutefois, ces fonctions ouvrent droit au
remboursement des frais de déplacement et de séjour dans les conditions prévues par la réglementation applicable aux
fonctionnaires de l'Etat.

**Nota:**

Conformément à l'annexe du décret n° 2015-628 du 5 juin 2015, la Commission technique consultative sur les demandes
d'agrément des dispositifs de nouvelles technologies et de transports de fonds est renouvelée pour une durée de cinq ans à
compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-376 du 28 avril 2000 - art. 9, I (VT)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 novembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2013 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-628 du 5 juin 2015 - art. (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-47 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-53 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-58 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R645-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R645-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.
