# Article R232-11

Peuvent également bénéficier du traitement mentionné à l'article R. 232-6, dans les conditions figurant ci-après, les
personnes majeures, citoyens de l'Union européenne ou ressortissants d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ou de la Confédération suisse, non inscrites au programme PARAFE mais titulaires d'un passeport dit "
biométrique " conforme au règlement (CE) n° 2252/2004 du Conseil du 13 décembre 2004 modifié établissant des normes pour les
éléments de sécurité et les éléments biométriques intégrés dans les passeports et les documents de voyage délivrés par les
Etats membres. Dans un tel cas : 

1° Les catégories de données à caractère personnel traitées sont les suivantes : 

a) Les minuties des empreintes digitales de deux doigts posés à plat du porteur du passeport ; 

b) Le nom, le prénom, la date de naissance et la nationalité de l'intéressé, le numéro et la limite de validité du
passeport ; 

2° Ces données ne sont pas conservées dans le traitement ; 

3° Les dispositions du second alinéa de l'article R. 232-9 sont applicables ; 

4° L'article R. 232-10 est applicable en tant que de besoin, sans préjudice des droits d'accès et de rectification prévus à
l'article 26 du décret n° 2005-1726 du 30 décembre 2005 modifié relatif aux passeports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2005-1726 du 30 décembre 2005 - art. 26 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R232-10 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R232-6 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R232-9 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2010-1274 du 25 octobre 2010 - art. 7 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.
