# Article R632-13

Le directeur assure la gestion administrative et budgétaire du Conseil national. A ce titre : 

1° Il est ordonnateur principal des recettes et des dépenses du Conseil national et nomme les ordonnateurs secondaires. Il
peut créer des régies d'avances et des régies de recettes dans les conditions prévues par le décret n° 92-681 du 20 juillet
1992 modifié relatif aux régies de recettes et aux régies d'avances des organismes publics. Il prépare et exécute le budget
et ses modifications ; 

2° Il est ordonnateur secondaire à vocation nationale pour l'émission des titres de perception relatifs aux pénalités
financières prévues à l'article L. 634-4 ; 

3° Il recrute, nomme, gère et a autorité sur les agents du Conseil national ; 

4° Il organise les missions de contrôle, dans le cadre des orientations fixées par le collège et dans les conditions prévues
aux articles L. 634-1 à L. 634-3 ; 

5° Il accomplit tous les actes qui ne relèvent pas de la compétence du collège ou de son président, ou des commissions
d'agrément et de contrôle ou de leurs présidents, ainsi que ceux qui lui sont délégués par le collège ou par son président ; 

6° Pour la mise en œuvre des missions mentionnées au présent article, le directeur peut déléguer sa signature aux agents
placés sous son autorité. Les actes de délégation du directeur sont publiés        sur le site internet du Conseil national
des activités privées de sécurité.

Le directeur présente chaque année au collège un compte rendu de l'exercice de la politique de contrôle de l'action
disciplinaire. Il rend compte également des actions entreprises en matière de déontologie.

Le directeur est assisté d'un secrétaire général.

En cas d'absence ou d'empêchement du directeur, le secrétaire général assure les missions dévolues à ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°92-681 du 20 juillet 1992
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L634-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L634-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 23
	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 24
