# Article R313-21

Pour procéder à des ventes aux enchères publiques, les organisateurs de la vente doivent être titulaires d'une
autorisation : 

1° Pour la vente publique des armes et des éléments d'arme des catégories A1 et B, l'autorisation est demandée au ministre de
l'intérieur au moins quinze jours francs avant la date de la vente. L'absence de réponse de l'administration dans les délais
vaut autorisation ; 

2° Pour la vente publique des matériels de guerre de la catégorie A2, l'autorisation est demandée au ministre de la défense
au moins quinze jours francs avant la date de la vente. L'absence de réponse de l'administration dans les délais vaut
autorisation ; 

3° Pour la vente publique des armes et des éléments d'arme de la catégorie C et du 1° de la catégorie D et des a, b, c, h et
i du 2° de la catégorie D, l'autorisation est demandée au moins quinze jours francs avant la date de la vente au préfet du
département dont relève le lieu d'exercice de la profession. 

Lorsqu'ils vendent de manière habituelle des armes de ces catégories, le ministre de l'intérieur ou le ministre de la défense
peuvent leur donner les autorisations respectivement prévues au second alinéa de l'article R. 313-28 du présent code et à
l'article R. 2332-1 du code de la défense. 

Les organisateurs de ventes publiques doivent se conformer aux obligations faites aux titulaires des autorisations, notamment
en matière de conservation, d'expédition et de transport des armes. 

Chaque vente d'armes et de leurs éléments des catégories A1 et B doit faire l'objet d'un procès-verbal signé à adresser au
ministre de l'intérieur. Chaque vente de matériels de guerre de la catégorie A2 doit faire l'objet d'un procès-verbal signé à
adresser au ministre de la défense. Les dispositions du présent alinéa ne s'appliquent pas aux agents du service des
domaines..

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-909 du 9 mai 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. R2332-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-28 (V)
