# Article D132-14

A Paris, les attributions du conseil départemental de prévention de la délinquance, d'aide aux victimes et de lutte contre la
drogue, les dérives sectaires et les violences faites aux femmes mentionné à l'article D. 132-5 et celles du conseil local de
sécurité et de prévention de la délinquance mentionné à l'article D. 132-7 sont exercées par un conseil parisien de sécurité
et de prévention de la délinquance, d'aide aux victimes et de lutte contre la drogue, les dérives sectaires et les violences
faites aux femmes placé auprès du préfet de police. 

Ce conseil est présidé conjointement par le préfet de police, le maire de Paris et le procureur de la République près le
tribunal de grande instance de Paris. Le maire et le procureur de la République sont consultés sur sa composition. 

Il peut être créé, dans les arrondissements, en vue d'assurer le suivi des contrats locaux de sécurité, des conseils de
sécurité et de prévention de la délinquance dont la composition, l'organisation et le fonctionnement sont fixés, après
consultation du procureur de la République près le tribunal de grande instance de Paris, par arrêté conjoint du préfet de
police et du maire de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 10, 2°, ecqc Paris (VT)
	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 12, IV (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2512-15-13 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. D132-15 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. D132-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D132-7 (VD)
