# Article D613-66

Les personnes mentionnées à l'article D. 613-61 équipent ceux de leurs locaux desservis par les entreprises de transport de
fonds de l'un au moins des dispositifs suivants, sous réserve de l'obtention des autorisations éventuellement nécessaires : 

1° Un sas isolé du public, fermé et couvert, en matériaux pleins, permettant la réception et le stationnement d'un véhicule
de transport de fonds ainsi que le transfert des fonds. Les portes permettant l'accès du véhicule de transport de fonds et
les portes permettant le transfert de fonds sont blindées et télécommandées. Leur système d'ouverture ne doit pas permettre
que deux portes soient ouvertes simultanément. Lors des opérations de dépôt et de collecte des fonds, les portes permettant
au véhicule d'accéder au sas sont fermées. 

Le sas est équipé d'un système de vidéoprotection permettant de visualiser la ou les voies d'accès au sas. Ce système de
vidéoprotection est autorisé dans les conditions prévues par le titre V du livre II ; 

2° Un trappon permettant l'accostage latéral du véhicule de transport de fonds en façade de l'immeuble desservi. Deux parois
latérales descendant jusqu'au sol et une couverture en matériaux pleins permettent aux convoyeurs de fonds de descendre du
véhicule pour procéder au transfert des valeurs en dehors de la vue du public. Ce trappon est installé à hauteur d'homme ; 

3° Un trappon permettant l'accolement du véhicule de transport de fonds à la façade de l'immeuble desservi et le transfert
des valeurs sans que le convoyeur descende du véhicule. Ce trappon est installé à hauteur d'homme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-1234 du 18 décembre 2000 - art. 3 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-61 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-67 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-70 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-72 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-73 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-84 (VD)
