# Article R236-26

Dans la limite du besoin d'en connaître, y compris pour des enquêtes administratives prévues par l'article L. 114-1, sont
autorisés à accéder aux données enregistrées dans le traitement mentionné à l'article R. 236-21 : 

1° Les personnels de la gendarmerie nationale individuellement désignés et spécialement habilités ; 

2° Le référent national et ses adjoints institués par l'article R. 236-15 et dont les compétences s'exercent à l'égard du
traitement mentionné à l'article R. 236-11 dans les conditions définies à l'article R. 236-15. 

En outre, peut être destinataire de ces données, dans la limite du besoin d'en connaître, tout autre membre d'une unité de la
gendarmerie nationale ou agent d'un service de la police nationale, sur demande expresse précisant l'identité du demandeur,
l'objet et les motifs de la consultation. Les demandes sont agréées par les commandants de groupement, les commandants de
région ou le directeur général de la gendarmerie nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2011-340 du 29 mars 2011 - art. 6 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L114-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-11 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-15 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-21 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R236-27 (VD)
