# Article R633-2

Les commissions locales d'agrément et de contrôle comprennent :

1° Sept représentants de l'Etat : 

a) Le préfet du département du siège de la commission ou son représentant. Toutefois, au sein de la commission dont le
ressort comprend Paris, il est remplacé par le préfet de police ou son représentant ; 

b) Deux préfets de département du ressort de la commission nommés par le ministre de l'intérieur, ou leurs représentants. Au
sein de la commission dont le ressort comprend le département des Bouches-du-Rhône, le ministre de l'intérieur peut toutefois
nommer le préfet de police des Bouches-du-Rhône et un préfet de département ;

c) Le directeur départemental de la sécurité publique du département du siège de la commission ou son représentant ; 

d) Le commandant de la région de gendarmerie du siège de la commission ou son représentant ; 

e) Le directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi de la région  du
siège de la commission ou son représentant ; 

f) Le directeur régional des finances publiques de la région du siège de la commission ou son représentant ; 

2° Le procureur général près la cour d'appel dans le ressort de laquelle la commission a son siège ou son représentant ; 

3° Le président du tribunal administratif dans le ressort duquel la commission a son siège ou son représentant ; 

4° Trois personnes issues des activités privées de sécurité mentionnées aux articles L. 611-1 et L. 621-1 ou leurs
suppléants, nommées par le ministre de l'intérieur sur proposition de l'ensemble des membres du collège désignés au 4° de
l'article R. 632-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L621-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R632-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R633-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R633-5 (V)
