# Article R613-28

Sans préjudice des dispositions de la sous-section 7, au sens de la présente section on entend par : 

1° Zone sécurisée : un point de dépôt, de collecte ou de traitement des fonds dans un espace, séparé et fermé, d'un bâtiment
dans lequel les fonds, bijoux ou métaux précieux peuvent être introduits, retirés ou manipulés de manière sûre ; pour
l'application des articles R. 613-29, R. 613-30, R. 613-31 et R. 613-48, un véhicule blindé répondant aux conditions des
articles R. 613-36 et R. 613-37 est assimilé à une zone sécurisée ; 

2° Lieu sécurisé : un espace, au sein d'un bâtiment, dans lequel un véhicule de transport de fonds a accès et est chargé ou
déchargé de manière sûre ; 

3° Automates bancaires : les distributeurs automatiques de billets et les guichets automatiques de banque ; 

4° Entreprise de transport de fonds : une personne physique ou morale mentionnée à l'article L. 612-1 exerçant l'activité de
transport de fonds, de bijoux ou de métaux précieux définie au 2° de l'article L. 611-1 ; 

5° Véhicule de transport de fonds : un véhicule, équipé ou non de blindages, utilisé pour le transport professionnel des
fonds, bijoux ou métaux précieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-376 du 28 avril 2000 - art. 1-1, sauf dernier alinéa (VT)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 septembre 2013 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-29 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-31 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-36 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-48 (VD)
