# Article R853-2

I.-Les services spécialisés de renseignement dont les agents individuellement désignés et habilités peuvent être autorisés à
utiliser les dispositifs techniques mentionnés au I de l'article L. 853-2 sont la direction générale de la sécurité
extérieure, la          direction du renseignement et de la sécurité de la défense, la direction du renseignement militaire,
la direction générale de la sécurité intérieure et le service à compétence nationale dénommé “ direction nationale du
renseignement et des enquêtes douanières ”. 

II.-Les services relevant de l'article L. 811-4 dont les agents individuellement désignés et habilités peuvent être autorisés
à utiliser la technique mentionnée au I de l'article L. 853-2 sont les suivants : 

1° Services placés sous l'autorité du directeur général de la police nationale : 

a) A la direction centrale de la police judiciaire :

- la sous-direction antiterroriste au titre de la finalité mentionnée au 4° de l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction de la lutte contre la cybercriminalité au titre des finalités mentionnées aux 4° et 6° de l'article L.
811-3 ; 

b) A la direction centrale de la police aux frontières :

- l'office central pour la répression de l'immigration irrégulière et de l'emploi d'étrangers sans titre de la direction
centrale de la police aux frontières au titre de la finalité mentionnée au 6° de l'article L. 811-3 ; 

c) A la direction centrale de la sécurité publique :

- l'unité nationale et les unités départementales de recherche et d'appui des services du renseignement territorial au titre
des finalités mentionnées aux 1°, 4°, a, b et c du 5° et 6° de l'article L. 811-3. 

Les agents du service interministériel d'assistance technique et de la sous-direction de la lutte contre la cybercriminalité
de la direction centrale de la police judiciaire individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité des
services et unités mentionnés au 1° du II du présent article, apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique
mentionnée au présent article. Ces agents ne peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés ; 

2° Unités placées sous l'autorité du directeur général de la gendarmerie nationale : 

a) A la direction des opérations et de l'emploi :

- la sous-direction de l'anticipation opérationnelle au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4° et a, b et c du 5° de
l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction de la police judiciaire au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4° et 6° de l'article L. 811-3. 

Les militaires du groupe d'intervention de la gendarmerie nationale, des groupes d'observation et de surveillance et du
service central du renseignement criminel individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité d'une des
unités mentionnées au a du 2° du II du présent article, apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique
mentionnée au présent article. Ces militaires ne peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés ; 

3° Services placés sous l'autorité du préfet de police : 

a) A la direction du renseignement :

- la sous-direction de la sécurité intérieure au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4°, a, b et c du 5° et 6° de
l'article L. 811-3 ;

- la sous-direction du renseignement territorial au titre des finalités mentionnées aux 1°, 4°, a, b et c du 5° et 6° de
l'article L. 811-3 ; 

b) A la direction régionale de la police judiciaire de Paris :

- la section antiterroriste de la brigade criminelle au titre de la finalité mentionnée au 4° de l'article L. 811-3 ;

- la brigade de la protection des mineurs de la sous-direction des brigades centrales au titre de la finalité mentionnée au
6° de l'article L. 811-3 ;

- la brigade d'enquêtes sur les fraudes aux technologies de l'information de la sous-direction des affaires économiques et
financières au titre de la finalité mentionnée au 6° de l'article L. 811-3. 

Les agents de la cellule d'assistance technique de l'état-major de la direction régionale de la police judiciaire de Paris
individuellement désignés et habilités peuvent, sous la responsabilité d'un des services mentionnés au b du 3° du II du
présent article, apporter leur concours dans la mise en œuvre de la technique mentionnée au présent article. Ces agents ne
peuvent pas exploiter les renseignements ainsi collectés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1337 du 7 octobre 2016 - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-36 du 16 janvier 2017 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L811-3
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L811-4
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L853-2
