# Article R723-74

Il peut être créé, par arrêté du président du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours, au
sein de chaque centre d'incendie et de secours du service départemental d'incendie et de secours ou de chaque groupement
territorial, un comité de centre ou intercentres compétent pour donner un avis sur l'engagement, le refus de renouvellement
d'engagement, les propositions de changement de grade et la validation de l'expérience des sapeurs-pompiers volontaires du
centre ou du groupement intéressé.

La composition et les modalités de désignation et de fonctionnement des comités de centre ou intercentres sont définies dans
le règlement intérieur du corps départemental.

Les avis favorables du comité de centre ou intercentres concernant l'engagement de sapeurs-pompiers volontaires sont transmis
pour information au comité consultatif départemental des sapeurs-pompiers volontaires.

Les refus d'engagement et de renouvellement d'engagement, les propositions de changement de grade et les dossiers de
validation de l'expérience des sapeurs-pompiers volontaires sont transmis au comité consultatif départemental des sapeurs-
pompiers volontaires pour avis avant décision de l'autorité de gestion.

Les maires des communes relevant du centre d'incendie et de secours ou leur représentant sont invités à assister aux réunions
du comité de centre ou intercentres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-412 du 17 mai 2013 - art. 62 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 mars 2016 - art. 1 (V)
