# Article R312-6

Le certificat prévu au deuxième alinéa de l'article L. 312-6 ne peut être délivré que par l'un des médecins psychiatres
suivants : 

1° Praticiens hospitaliers exerçant ou ayant exercé dans un établissement de santé public ou privé accueillant des malades
atteints de troubles mentaux et médecins psychiatres exerçant dans les centres médico-psychologiques ; 

2° Enseignants de psychiatrie des unités de formation et de recherche médicales ; 

3° Médecins de l'infirmerie spéciale de la préfecture de police ; 

4° Experts agréés par les tribunaux en matière psychiatrique ; 

5° Médecins spécialisés titulaires du certificat d'études spéciales ou du diplôme d'études spécialisées en psychiatrie. 

Le certificat attestant que l'état de santé psychique et physique est compatible avec l'acquisition et la détention d'une
arme a une durée de validité limitée à un mois à partir de la date de son établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 13 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L312-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-21 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-46 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-57 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-69 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R344-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R345-4 (V)
