# Article R612-5

Lorsque l'activité mentionnée à l'article L. 611-1 doit être exercée par une personne physique mentionnée au 1° de l'article
L. 612-1, la demande d'autorisation prévue à l'article L. 612-9 est faite, sauf pour l'activité mentionnée au 4° du même
article L. 611-1, auprès de la commission locale d'agrément et de contrôle dans le ressort de laquelle cette personne est
immatriculée au registre du commerce et des sociétés. Lorsque l'activité doit être exercée par une personne morale mentionnée
au 1° de l'article L. 612-1, la demande est présentée par le dirigeant ayant le pouvoir d'engager cette personne et déposée,
sauf pour l'activité mentionnée au 4° de l'article L. 611-1, auprès de la commission locale d'agrément et de contrôle dans le
ressort de laquelle celle-ci a son établissement principal ou secondaire. 

La demande mentionne le numéro d'immatriculation au registre du commerce et des sociétés. Pour une personne physique, elle
indique l'adresse de celle-ci. Pour une personne morale, elle comporte la dénomination, l'adresse du siège social et, s'ils
sont distincts, de l'établissement principal et de l'établissement secondaire, les statuts, la liste nominative des
fondateurs, administrateurs, directeurs ou gérants ainsi que la répartition du capital social et les participations
financières détenues dans d'autres sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-10-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R645-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R646-1 (M)
