# Article R151-2

Dans la zone de défense et de sécurité des Antilles mentionnée à l'article R. 1681-2 du code de la défense, composée de la
Martinique et de la Guadeloupe et dont le siège se trouve à Fort-de-France, les pouvoirs du haut fonctionnaire de zone de
défense et de sécurité, dont les attributions sont définies à l'article L. 1311-1 du même code, sont exercés par le préfet de
la Martinique. 

Dans la zone de défense et de sécurité de la Guyane mentionnée à l'article R. 1681-2 du code de la défense, composée de la
Guyane et dont le siège se trouve à Cayenne, les pouvoirs du haut fonctionnaire de zone de défense et de sécurité, dont les
attributions sont définies à l'article L. 1311-1 du même code, sont exercés par le préfet de la Guyane. 

Dans la zone de défense et de sécurité du sud de l'océan Indien mentionnée à l'article R. 1681-2 du code de la défense,
composée de La Réunion, de Mayotte, des Terres australes et antarctiques françaises et des îles Tromelin, Glorieuses, Juan de
Nova, Europa et Bassas da India et dont le siège se trouve à Saint-Denis de La Réunion, les pouvoirs du haut fonctionnaire de
zone de défense et de sécurité, dont les attributions sont définies à l'article L. 1311-1 du même code, sont exercés par le
préfet de La Réunion. 

Toutefois, un délégué du Gouvernement peut être investi des fonctions de haut fonctionnaire de zone de défense et de sécurité
dans une ou plusieurs des zones de défense et de sécurité précitées par décret pris en conseil des ministres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L1311-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. R1681-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la défense. - art. R1681-3, I, ecqc la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique et la Réunion (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R152-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R158-4 (VD)
