# Article R511-25

Lors de l'exercice des missions définies au paragraphe 2 de la présente sous-section, l'agent de police municipale porte
l'arme de façon continue et apparente. 

Les armes mentionnées aux a, b et d du 1° de l'article R. 511-12 sont portées dans leur étui. Elles sont approvisionnées.
Elles sont, suivant le type d'arme, en position de sécurité ou non armées. 

Les armes mentionnées au c du 1° et au 3° de l'article R. 511-12 sont portées dans leur étui ou en bandoulière. Elles sont
approvisionnées. Suivant le type d'arme, soit le levier de sûreté est mis, soit elles sont en position de sécurité ou non
armées. 

Un arrêté du ministre de l'intérieur fixe les conditions relatives aux règles, modalités et précautions particulières
d'emploi des armes mentionnées au d du 1° de l'article R. 511-12. Il précise notamment les cas et conditions dans lesquels le
recours à cette arme présente des risques spécifiques appelant le respect de consignes particulières par son utilisateur,
voire l'interdiction de son utilisation, ainsi que la conduite à tenir et les diligences médicales à accomplir après usage de
l'arme lorsque la personne atteinte le demande ou que son état paraît l'imposer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-276 du 24 mars 2000 - art. 7, II (VT)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 août 2007 - art. 5 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R545-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-12 (VD)
