# Article R315-2

En matière de chasse et de tir sportif : 

1° Le permis de chasser délivré en France ou à l'étranger ou toute autre pièce tenant lieu de permis de chasser étranger,
accompagné d'un titre de validation de l'année en cours ou de l'année précédente vaut titre de port légitime pour les armes,
éléments d'arme et munitions de la catégorie C et du 1° de la catégorie D ainsi que pour les armes du a du 2° de la catégorie
D pour leur utilisation en action de chasse ou pour toute activité qui y est liée ; 

2° Le permis de chasser délivré en France ou à l'étranger ou toute autre pièce tenant lieu de permis de chasser étranger,
vaut titre de transport légitime des armes, éléments d'arme et munitions de catégorie C et du 1° de la catégorie D ainsi que
des armes du a du 2° de la catégorie D, destinés à être utilisés en action de chasse ou pour toute activité qui y est liée ; 

3° La licence de tir en cours de validité délivrée par une fédération sportive ayant reçu délégation du ministre chargé des
sports au titre de l'article L. 131-14 du code des sports pour la pratique du tir vaut titre de transport légitime des armes,
éléments d'arme et munitions des catégories B, C et du 1° de la catégorie D ainsi que des armes, éléments d'arme et munitions
du 2° de la catégorie D utilisés dans la pratique du sport relevant de ladite fédération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 121, II (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L131-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R315-4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R344-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R345-4 (V)
