# Article R635-1

Les dispositions du présent titre sont applicables à l'activité mentionnée au 4° de l'article L. 611-1 sous réserve des
dispositions suivantes : 

1° Lorsque la Commission nationale d'agrément et de contrôle est appelée à se prononcer en matière d'activité privée de
protection des navires, ses membres mentionnés au 1° de l'article R. 632-9 sont les membres du collège représentant l'Etat au
sein du Conseil national des activités privées de sécurité mentionnés aux c, d, f, g, i et j du 1° de l'article R. 632-2 ; 

2° Les attributions mentionnées à l'article L. 633-1 sont exercées par la commission régionale d'agrément et de contrôle dans
le ressort de laquelle la ville de Paris est située ; cette commission délivre, refuse, retire ou suspend dans les conditions
prévues au 2° de l'article L. 633-1 l'autorisation d'exercice provisoire et la carte provisoire prévues, respectivement, au
second alinéa de l'article L. 616-1 et au premier alinéa de l'article L. 616-2. 

Les deux préfets mentionnés au b du 1° de l'article R. 633-2 sont remplacés au sein de cette commission par le secrétaire
général de la mer ou son représentant et par un préfet de département du ressort de la commission autre que celui mentionné
au a du 1° du même article, ou son représentant, désigné par le ministre de l'intérieur ; 

3° Outre les autorités prévues à l'article R. 634-1, le ministre chargé des transports peut exercer l'action disciplinaire
devant la commission mentionnée au 2° du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1415 du 28 novembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L611-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L616-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L633-1

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R645-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R646-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R648-1 (V)
