# Article R313-24

Les personnes physiques et les représentants des personnes morales se livrant au commerce des armes et éléments d'arme de la
catégorie C et du 1° de la catégorie D sont tenus d'inscrire jour par jour sur un registre spécial visé par le commissaire de
police compétent ou par le commandant de brigade de gendarmerie les armes et éléments d'arme de ces catégories achetés, loués
ou vendus au public (catégorie, type, marque/ modèle, calibre, numéro de série, nom et adresse du fournisseur et de
l'acquéreur). 

Cette inscription comporte en outre l'indication des nom et prénom, de la résidence, de la date et du lieu de naissance de
l'acquéreur ou du vendeur non commerçant, relevée sur un document officiel portant une photographie. Sont également portées
sur le registre spécial, pour l'acquisition d'armes et d'éléments d'arme de la catégorie C et du 1° de la catégorie D, les
références du titre présenté en application de l'article R. 312-53. L'acquéreur ou le vendeur particulier doit apposer sa
signature sur le registre spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 novembre 2000 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 15 novembre 2000 - art. 4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-17 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-25 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R345-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 109 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-53 (VD)
