# Article R742-11

Les C.R.O.S.S. et, à défaut, les organismes exerçant leurs fonctions assurent la permanence opérationnelle et prennent, sous
la responsabilité du préfet maritime, la direction de toute opération de recherche et de sauvetage maritimes.

Ils sont destinataires de toutes les informations de nature à entraîner le déclenchement d'une alerte concernant le secours,
la recherche ou le sauvetage des personnes en détresse en mer dans les zones de responsabilité française.

Le coordonnateur de mission de sauvetage peut confier la direction de la conduite de certains moyens à un responsable situé
sur la zone proche de l'événement. L'organisation des secours médicaux se fait dans le cadre des dispositions régissant
l'aide médicale urgente fixées à l'article L. 6311-1 du code de la santé publique et à la section 1 du chapitre Ier du titre
Ier du livre III de la sixième partie du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°88-531 du 2 mai 1988 - art. 11 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-471 du 3 avril 2017 - art. 3
	  - Code de la santé publique - art. R3115-26 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R761-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R762-3 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R763-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R764-5 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R765-7 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R766-6 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R767-7 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R768-6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L6311-1 (M)
