# Article D613-71

Dans l'hypothèse prévue à l'article D. 613-70, en cas de difficulté caractérisée tenant à la nature ou à l'aménagement des
lieux rendant impossible l'aménagement prévu au 1° de l'article D. 613-67, les locaux sont équipés des deux dispositifs
prévus aux 3° et 4° du même article. Les opérations de dépôt et de collecte des fonds sont effectuées en dehors de la vue du
public. 

Préalablement à la mise en œuvre des dispositions de l'alinéa précédent, les personnes mentionnées à l'article D. 613-61
saisissent la commission départementale de la sécurité des transports de fonds prévue à l'article D. 613-84. La commission
émet un avis sur leur demande tendant à être dispensées de réaliser l'aménagement prévu au 1° de l'article D. 613-67 ainsi
que sur les modalités de mise en œuvre des deux dispositifs prévus aux 3° et 4° du même article, notamment sur le nombre et
l'emplacement des caméras du système de vidéoprotection. La commission se prononce dans les conditions prévues aux articles
D. 613-84 à D. 613-87.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-1234 du 18 décembre 2000 - art. 9, II (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-61 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-67 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-70 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-84 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-87 (VD)
