# Article R312-54

N'est pas subordonnée à la présentation de l'un des titres prévus au premier alinéa de l'article R. 312-53 : 

1° L'acquisition des armes, munitions et de leurs éléments des 1°, 2°, 3° et 8° de la catégorie C et des armes, munitions et
leurs éléments du 1° de la catégorie D lorsqu'elle est faite en vue du transfert vers un autre Etat membre de l'Union
européenne ou de l'exportation vers un pays tiers. Cette acquisition est subordonnée à la présentation de l'autorisation
d'exportation lorsqu'elle est exigible ; 

2° L'acquisition des armes du 3° de la catégorie C ; 

3° L'acquisition des armes, des munitions ou de leurs éléments de la catégorie C lorsqu'elle est faite par une association
agréée pour la pratique du tir sportif ou par un exploitant de tir forain ; 

4° L'acquisition des armes, munitions ou leurs éléments de la catégorie C et du 1° de la catégorie D par les experts agréés
en armes et munitions près la Cour de cassation ou près d'une cour d'appel lorsqu'ils sont titulaires d'une autorisation
accordée en application de l'article R. 312-31. 

Les armes de la catégorie C et du 1° de la catégorie D ainsi acquises dans le cadre de leur activité sont soumises aux
dispositions des articles R. 312-32, R. 312-33, R. 312-34 et R. 312-36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-909 du 9 mai 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-31 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-32 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-36 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-53

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R344-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R345-4 (V)
