# Article R733-3

Les biens immobiliers de l'Etat dont le ministère de la défense est l'utilisateur ne peuvent faire l'objet d'un changement
d'utilisation au profit d'un autre ministre ou d'un établissement public de l'Etat, de la délivrance d'un titre d'occupation
unilatéral ou contractuel ou d'une cession qu'à la condition que le ministère de la défense ait, au préalable, examiné leur
situation dans le cadre d'une étude historique et technique destinée à déterminer la présence éventuelle de munitions, mines,
pièges, engins et explosifs.

L'étude historique et technique répertorie et analyse les activités et les événements susceptibles d'avoir occasionné une
pollution pyrotechnique du site. Elle précise, si possible, les découvertes antérieures de matériaux pyrotechniques, le type
de produits pouvant se trouver sur le terrain, une estimation de leur répartition, de la quantité par zone et de la
profondeur d'enfouissement à laquelle ils se trouvent.

L'étude historique et technique comprend, le cas échéant, un document graphique sur lequel sont délimitées les zones
suspectées de receler des engins pyrotechniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-225 du 4 mars 1976 - art. 4, I (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R765-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R766-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R767-2 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R768-2 (VD)
