# Article R316-48

I. – La licence d'exportation est suspendue, modifiée, abrogée ou retirée par le ministre chargé des douanes, après avis
favorable, selon leurs attributions respectives, des ministres des affaires étrangères ou de l'intérieur, lorsque les
conditions d'octroi ne sont pas ou plus satisfaites. 

En cas d'urgence, le ministre chargé des douanes suspend l'autorisation d'exportation sans délai. 

La modification, l'abrogation ou le retrait de la licence d'exportation ne peut intervenir qu'après que le titulaire de
l'autorisation a été mis à même de faire valoir ses observations, dans un délai de quinze jours, selon les modalités prévues
aux articles L. 121-1, L. 121-2 et L. 122-1 du code des relations entre le public et l'administration. 

II. – La licence d'exportation peut être suspendue, modifiée, abrogée ou retirée par le ministre chargé des douanes, après
avis favorable, selon leurs attributions respectives, des ministres des affaires étrangères ou de l'intérieur, pour des
raisons de respect des engagements internationaux de la France ou de protection des intérêts essentiels d'ordre public ou de
sécurité nationale. 

En cas d'urgence, le ministre chargé des douanes peut suspendre la licence d'exportation sans délai. 

La modification, l'abrogation ou le retrait de la licence d'exportation ne peut intervenir qu'après que le titulaire de
l'autorisation a été mis à même de faire valoir ses observations, dans un délai de quinze jours, selon les modalités prévues
aux articles L. 121-1, L. 121-2 et L. 122-1 du code des relations entre le public et l'administration. 

III. – Le ministre des affaires étrangères notifie aux autorités compétentes des autres Etats membres les décisions de
suspension, modification, retrait et abrogation et l'appréciation finale des autorités françaises au terme de la période de
suspension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-909 du 9 mai 2017 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L121-1 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L122-1 (V)
