# Article R312-19

Les matériels de guerre de la catégorie A2, dont l'autorisation d'acquisition et de détention, accordée en application des
dispositions de l'article R. 312-27 du présent code, a été retirée sont, sous réserve qu'ils n'aient pas fait l'objet d'une
reconnaissance en qualité de trésor national ou d'un classement au titre des monuments historiques : 

1° Soit cédés pour destruction à une entreprise titulaire de l'autorisation de fabrication ou de commerce de matériels de
guerre de la catégorie A2 prévue par l'article L. 2332-1 du code de la défense ; 

2° Soit exportés dans les conditions prévues par l'article L. 2335-3 du code de la défense ; 

3° Soit transférés dans les conditions prévues par l'article L. 2335-10 du code de la défense et par les articles R. 111-1 à
R. 111-21 du code du patrimoine ; 

4° Soit cédés à un titulaire de l'autorisation d'acquisition et de détention prévue à l'article R. 312-28 du présent code
dans le respect des dispositions de l'article L. 622-16 du code du patrimoine si les matériels sont classés au titre des
monuments historiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 69, IV (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L2332-1 (M)
	  - Code de la défense. - art. L2335-10 (M)
	  - Code de la défense. - art. L2335-3 (M)
	  - Code du patrimoine - art. L622-16 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R111-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-17 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R344-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R345-4 (V)
