# Article R511-21

Les agents de police municipale autorisés à porter une arme mentionnée aux 1° et 3° de l'article R. 511-12 sont astreints à
suivre périodiquement un entraînement au maniement de cette arme, défini dans les conditions prévues à l'article R. 511-22. 

Le préfet de département peut suspendre l'autorisation de port d'arme d'un agent qui n'a pas suivi les séances d'entraînement
réglementaires, jusqu'à l'accomplissement de cette obligation. A cette fin, il est informé par le Centre national de la
fonction publique territoriale de tout manquement à l'obligation d'assiduité. 

Sans préjudice d'autres motifs liés à la sécurité publique, le préfet de département peut également retirer l'autorisation de
port d'arme d'un agent dont l'inaptitude au port ou à l'usage de l'arme a été constatée par le moniteur de la police
municipale ou par le fonctionnaire de la police nationale ou l'officier de la gendarmerie nationale assurant les fonctions de
directeur de la séance d'entraînement. Ce retrait peut être précédé d'une suspension à titre conservatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-276 du 24 mars 2000 - art. 5 (VT)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 août 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 août 2007 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 3 août 2007 - art. 7-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-22 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R545-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-12 (VD)
