# Article R622-22

Les exploitants individuels, les dirigeants et les gérants ainsi que les employés des entreprises exerçant l'activité
d'agence de recherches privées définie à l'article L. 621-1 justifient de leur qualification et de leur aptitude
professionnelles par la détention : 

1° Soit d'une certification professionnelle enregistrée au répertoire national des certifications professionnelles se
rapportant à l'activité de recherches privées ; 

2° Soit d'un certificat de qualification professionnelle élaboré par la branche professionnelle de l'activité concernée,
agréé par arrêté du ministre de l'intérieur ; 

3° Soit d'un titre de formation ou d'une attestation de compétences se rapportant à l'activité concernée, qui est requis par
un Etat membre de l'Union européenne ou par un des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen, pour accéder à
cette même activité sur son territoire ou l'y exercer. Si l'activité en cause n'est pas spécifiquement réglementée dans cet
Etat, l'intéressé fournit toute pièce établissant qu'il a exercé cette activité dans un ou plusieurs Etats membres pendant
une année au moins, à temps plein ou à temps partiel pendant une durée totale équivalente, au cours des dix dernières années.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 42

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L621-1

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R622-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R622-22-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R622-23 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R622-29 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R625-11 (VD)
