# Article R315-5

Le ministre de l'intérieur peut autoriser par arrêté toute personne exposée à des risques exceptionnels d'atteinte à sa vie,
sur sa demande, à porter et transporter une arme de poing ainsi que les munitions correspondantes dans les limites fixées au
1° de l'article R. 312-47. 

L'autorisation, délivrée pour une période qui ne peut excéder un an, est renouvelable. Elle peut être retirée à tout moment. 

Le préfet du département du domicile du titulaire de cette autorisation de port d'arme lui délivre, sur présentation du
certificat médical mentionné à l'article R. 312-4, l'autorisation d'acquérir et de détenir, pour la même durée, l'arme de
poing et, dans les limites prévues au 1° de l'article R. 312-47, les munitions correspondantes. En cas de retrait ou de non-
renouvellement de l'autorisation de port d'arme, l'autorisation d'acquisition et de détention d'arme devient aussitôt
caduque. Son titulaire se dessaisit alors de l'arme et des munitions selon les modalités prévues aux articles R. 312-74 et R.
312-75.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 123 (VT)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 159 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R315-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R315-7 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R316-26 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-47 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-74 (VD)
