# Article R613-29

La monnaie fiduciaire et le papier fiduciaire destiné à l'impression des billets sont transportés :

1° Soit dans des véhicules blindés, avec un équipage d'au moins trois personnes y compris le conducteur, conformes aux
dispositions des articles R. 613-36 et R. 613-37 ;

2° Soit dans des véhicules blindés, conformes aux dispositions des articles R. 613-36 et R. 613-37 et équipés de dispositifs
garantissant que les fonds transportés pourront être rendus impropres à leur destination, dans les conditions prévues aux
articles R. 613-47 à R. 613-51.

Si ces véhicules sont équipés d'au moins autant de dispositifs mentionnés au 2° que de points de desserte, leur équipage est
d'au moins deux personnes y compris le conducteur. Les dispositions de l'article R. 613-37 peuvent, dans cette hypothèse, ne
s'appliquer qu'à la cabine de conduite du véhicule.

Si ces véhicules sont équipés de moins de dispositifs mentionnés au 2° que de points de desserte, leur équipage est d'au
moins trois personnes y compris le conducteur.

3° Soit dans des véhicules banalisés, avec un équipage d'au moins deux personnes y compris le conducteur, dans les conditions
prévues aux articles R. 613-39, R. 613-40 et R. 613-41, dès lors que les fonds sont placés dans des dispositifs garantissant
qu'ils pourront être rendus impropres à leur destination et que ces dispositifs soit sont en nombre au moins égal à celui des
points de desserte, soit sont équipés d'un système de collecteur qui ne peut être ouvert que dans une zone ou un lieu
sécurisés.

Toutefois, pour la desserte des automates bancaires situés dans certaines zones à risques, les fonds sont transportés dans
les conditions prévues au 1° et les automates rechargés par l'un des membres de l'équipage. La liste de ces zones, révisable
annuellement, est établie par convention nationale conclue entre l'Etat et les organisations les plus représentatives des
établissements de crédit et des établissements financiers, d'une part, et des transporteurs de fonds, d'autre part. A défaut
de convention avant le 4 avril 2013 ou de révision de la convention plus de dix-huit mois à compter de sa conclusion ou de sa
dernière modification, la liste peut être fixée ou modifiée par arrêté du ministre de l'intérieur. Ce dispositif ne
s'applique que lorsque le stationnement du véhicule blindé de transport de fonds en protection de l'immeuble ou de l'automate
bancaire est possible. Il entre en vigueur dans les conditions prévues par la convention ou l'arrêté et, au plus tard, dans
un délai de douze mois à compter de leur signature.

4° Soit, pour le seul papier fiduciaire, dans des véhicules banalisés avec un équipage d'au moins deux personnes y compris le
conducteur, dans les conditions prévues à l'article R. 613-39.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-606 du 21 avril 2017 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-68 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-72 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D613-74 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-28 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-30 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R617-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R645-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R645-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-606 du 21 avril 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-36
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-39 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-47 (V)
