# Article R521-1

Les gardes champêtres peuvent constater par procès-verbal, en application des dispositions de l'article L. 521-1 du présent
code, lorsqu'elles sont commises sur le territoire pour lequel ils sont assermentés et qu'elles ne nécessitent pas de leur
part d'actes d'enquête, les contraventions prévues par le code pénal et énumérées par l'article R. 15-33-29-3 du code de
procédure pénale. 

Ils peuvent également constater par procès-verbal, conformément aux dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 521-1 du
présent code, les contraventions mentionnées à l'article R. 610-5 du code pénal relatives aux arrêtés de police municipale
pris par le maire ou par le préfet de département en application des 1° à 3° de l'article L. 2215-1 du code général des
collectivités territoriales ainsi que les contraventions au code de la route mentionnées à l'article R. 130-3 de ce code et
les contraventions relatives à l'interdiction de fumer dans les lieux affectés à un usage collectif prévues par les articles
R. 3512-1 et R. 3512-2 du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-1 (V)
	  - Code pénal - art. R610-5 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R15-33-29-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R3512-1 (V)
	  - Code de la route. - art. R130-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L521-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2213-60 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R545-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R545-3 (VD)
