# Article R723-53

L'autorité de gestion peut résilier d'office l'engagement du sapeur-pompier volontaire : 

1° S'il ne satisfait plus à l'une des conditions prévues à l'article R. 723-7, après mise en œuvre, le cas échéant, des
dispositions de l'article R. 723-47 ; 

2° En cas d'insuffisance dans l'aptitude ou la manière de servir de l'intéressé durant l'accomplissement de sa période
probatoire ; 

3° S'il ne satisfait pas aux épreuves sanctionnant la formation initiale mentionnée à l'article R. 723-16 ; 

4° Lorsque le sapeur-pompier volontaire, après mise en demeure, par lettre recommandée avec avis de réception, ne reprend pas
son activité à l'expiration de la durée de la suspension de son engagement ; 

5° Lorsque, sans motif valable, le sapeur-pompier volontaire qui n'a pas accompli d'activité depuis au moins trois mois ne
reprend pas son activité sous un délai de deux mois après mise en demeure par lettre recommandée avec accusé de réception ; 

6° Dans les conditions prévues à l'article R. 723-40.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-412 du 17 mai 2013 - art. 51 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-16 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-40 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-47 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-7 (VD)
