# Article R645-1

Sont applicables en Polynésie française, sous réserve des adaptations prévues aux articles R. 645-3 et R. 645-4, les
dispositions du présent livre mentionnées dans la colonne de gauche du tableau ci-après, dans leur rédaction indiquée dans la
colonne de droite du même tableau : 

<table>
    <tbody>
      <tr>
        <th>DISPOSITIONS APPLICABLES 

</th>
        <th>DANS LEUR RÉDACTION 

</th>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">Au titre Ier 

</td>
        <td align="left"> </td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">
R. 611-1 (à l'exception du 1°) et R. 611-2 

</td>
        <td align="left">Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et
VII de la partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (Décrets en Conseil d'Etat et décrets simples) 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">R. 612-1 et R. 612-2

</td>
        <td align="left">Résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités
privées de sécurité et au Conseil national des activités privées de sécurité

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 612-3

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et VII de la
partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (décrets en Conseil d'Etat et décrets simples) 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 612-3-1 à R. 612-6 </td>
        <td>Résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités privées de
sécurité et au Conseil national des activités privées de sécurité </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 612-7 à R. 612-9 </td>
        <td>Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et VII de la
partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (Décrets en Conseil d'Etat et décrets simples) </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 612-10 et R. 612-10-1 </td>
        <td>Résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités privées de
sécurité et au Conseil national des activités privées de sécurité </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 612-11 </td>
        <td>Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et VII de la
partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (décrets en Conseil d'Etat et décrets simples) </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 612-12 </td>
        <td>Résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités privées de
sécurité et au Conseil national des activités privées de sécurité </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 612-13 à R. 612-16 </td>
        <td>Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et VII de la
partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (Décrets en Conseil d'Etat et décrets simples)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 612-17 et R. 612-18

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités privées de
sécurité </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>
R. 612-18-1 
</td>
        <td>Résultant du décret n° 2014-1415 du 28 novembre 2014 relatif aux conditions d'exercice de l'activité privée de
protection des navires </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 612-19

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités privées de
sécurité et au Conseil national des activités privées de sécurité

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 612-20 à R. 612-23 </td>
        <td>Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et VII de la
partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (Décrets en Conseil d'Etat et décrets simples) </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 612-24 à R. 612-25 </td>
        <td>Résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités privées de
sécurité et au Conseil national des activités privées de sécurité </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 612-26 à R. 612-29 </td>
        <td>Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et VII de la
partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (Décrets en Conseil d'Etat et décrets simples) </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 612-31 et R. 612-32 </td>
        <td>Résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités privées de
sécurité et au Conseil national des activités privées de sécurité </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 612-33, R. 612-35 à R. 612-42</td>
        <td>Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et VII de la
partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (Décrets en Conseil d'Etat et décrets simples) </td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">

R. 613-1 

</td>
        <td align="left">

Résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités privées de sécurité et au
Conseil national des activités privées de sécurité 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 613-2 à R. 613-5

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et VII de la
partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (Décrets en Conseil d'Etat et décrets simples) et au Conseil national
des activités privées de sécurité </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 613-6

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités privées de
sécurité </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 613-7 à R. 613-10

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et VII de la
partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (Décrets en Conseil d'Etat et décrets simples) </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 613-11 à R. 613-13

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités privées de
sécurité et au Conseil national des activités privées de sécurité </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 613-14 à R. 613-16, R. 613-19, R. 613-24, R. 613-25, R. 613-29, R. 613-30, R. 613-36 à R. 613-49, R. 613-51,
R. 613-57, R. 613-58

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et VII de la
partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (Décrets en Conseil d'Etat et décrets simples) </td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">
R. 614-1 à R. 614-10 

</td>
        <td align="left">Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et
VII de la partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (Décrets en Conseil d'Etat et décrets simples) 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 616-1 à R. 616-14 </td>
        <td>Résultant du décret n° 2014-1415 du 28 novembre 2014 relatif aux conditions d'exercice de l'activité privée de
protection des navires </td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">
R. 617-1 à R. 617-4 

</td>
        <td align="left">Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et
VII de la partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (Décrets en Conseil d'Etat et décrets simples) 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Titre II bis

</td>
        <td> </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 625-1 à R. 625-12

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités privées de
sécurité et au Conseil national des activités privées de sécurité

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">Au titre III 

</td>
        <td align="left"> </td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">
R. 631-1 à R. 631-32 

</td>
        <td align="left">Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et
VII de la partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (Décrets en Conseil d'Etat et décrets simples) 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">R. 632-1

</td>
        <td align="left">Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et
VII de la partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (Décrets en Conseil d'etat et décrets simples) 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 632-2

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités privées de
sécurité et au Conseil national des activités privées de sécurité

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 632-3

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et VII de la
partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (Décrets en Conseil d'Etat et décrets simples) </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 632-4

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités privées de
sécurité et au Conseil national des activités privées de sécurité </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 632-5

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et VII de la
partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (Décrets en Conseil d'Etat et décrets simples) </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 632-6

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités privées de
sécurité et au Conseil national des activités privées de sécurité </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 632-7 à R. 632-12

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et VII de la
partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (Décrets en Conseil d'Etat et décrets simples)

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 632-13 et R. 632-14

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités privées de
sécurité et au Conseil national des activités privées de sécurité </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 632-15

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et VII de la
partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (Décrets en Conseil d'Etat et décrets simples) </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 632-16, R. 632-16-1

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités privées de
sécurité et au Conseil national des activités privées de sécurité </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 632-17 à R. 632-23

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et VII de la
partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (Décrets en Conseil d'Etat et décrets simples) </td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">R. 633-1, R. 633-3 à R. 633-5, sauf son dernier alinéa, R. 633-6 à R. 633-10

</td>
        <td align="left">Résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités
privées de sécurité et au Conseil national des activités privées de sécurité

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left">R. 634-1 à R. 634-3

</td>
        <td align="left">Résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités
privées de sécurité et au Conseil national des activités privées de sécurité

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 634-4

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et VII de la
partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (Décrets en Conseil d'Etat et décrets simples)

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 634-5

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités privées de
sécurité et au Conseil national des activités privées de sécurité

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>R. 634-6 et R. 634-7

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2014-1253 du 27 octobre 2014 relatif aux dispositions des livres III, VI et VII de la
partie réglementaire du code de la sécurité intérieure (Décrets en Conseil d'Etat et décrets simples)

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>
R. 635-1

</td>
        <td>Résultant du décret n° 2016-515 du 26 avril 2016 relatif aux conditions d'exercice des activités privées de
sécurité et au Conseil national des activités privées de sécurité

</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R611-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R611-2
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-18-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-19
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-31
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-35
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-4
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-5
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-19
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-24
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-29
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-36
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-51
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-57
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R614-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R617-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R631-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R632-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R633-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R633-3
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R633-6
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R634-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R635-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 61
