# Article R317-4

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la quatrième classe le fait pour : 

1° Toute association sportive agréée membre d'une fédération sportive ayant reçu du ministre chargé des sports, au titre de
l'article L. 131-14 du code du sport, délégation pour la pratique du tir ou du ball-trap, d'acquérir ou de détenir plus d'une
arme pour quinze tireurs ou fraction de quinze tireurs ou plus de soixante armes en violation du 1° de l'article R. 312-40 du
présent code ; 

2° Toute personne majeure d'acquérir ou de détenir plus de douze armes en violation de la limitation prévue à l'article R.
312-40 ; 

3° Toute personne âgée de plus de douze ans, sans remplir les conditions prévues à l'article R. 312-40, de détenir plus de
trois armes de poing à percussion annulaire à un coup du 1° de la catégorie B ; 

4° Toute personne d'acquérir ou de détenir plus de dix armes de poing à percussion annulaire à un coup en violation du quota
fixé à l'article R. 312-41.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 166 (VT)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 187-1 (Ab)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R344-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R345-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L131-14 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-40 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-41 (VD)
