# Article R612-19

L'autorisation préalable d'accès à la formation professionnelle et l'autorisation provisoire d'exercice, mentionnées aux
articles L. 612-22 et L. 612-23 sont délivrées, sous la forme dématérialisée d'un numéro d'enregistrement, par la commission
locale d'agrément et de contrôle dans le ressort de laquelle le demandeur a son domicile. 

Pour les employés des personnes morales mentionnées au 2° de l'article L. 612-1 et à l'article L. 612-11, l'autorisation
provisoire est délivrée par la commission locale d'agrément et de contrôle comportant Paris dans son ressort. 

L'organisme ou l'employeur qui assure la formation, auquel la personne titulaire de l'autorisation préalable ou de
l'autorisation provisoire a communiqué le numéro d'enregistrement, a accès aux informations mentionnées à l'article R. 612-23
par le biais d'un téléservice mis en œuvre par le Conseil national des activités privées de sécurité dans le respect des
dispositions de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-11
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-22
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 29
	  - Décret n°2016-515 du 26 avril 2016 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R645-1 (M)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R646-1 (M)
