# Article R114-5

Peuvent donner lieu aux enquêtes mentionnées à l'article R. 114-1 les autorisations ou agréments suivants relatifs à des
matériels, produits ou activités présentant un danger pour la sécurité publique : 

1° Fabrication, commerce, acquisition, détention, importation et exportation de matériels de guerre, armes et munitions ; 

2° Port d'armes ; 

3° Production, importation, exportation, commerce, emploi, transport et conservation des poudres et substances explosives ; 

4° Elaboration, détention, transfert, utilisation, importation, exportation et transport de matières nucléaires ; 

5° Fabrication, importation, détention, exposition, offre, location ou vente d'appareils mentionnés à l'article 226-3 du code
pénal ; 

6° Création d'un aérodrome ou d'une hélisurface privés ou utilisation d'une hélisurface, d'une hydrosurface ou d'une bande
d'envol occasionnelle ; 

7° Prise de vue aérienne au titre d'une des procédures prévues à l'article D. 133-10 du code de l'aviation civile ; 

8° Fabrication, transformation et mise à disposition des tiers, à titre onéreux ou gratuit, de substances susceptibles d'être
utilisées pour la fabrication illicite de stupéfiants ou de substances psychotropes, mentionnées à l'article 1er de la loi n°
96-542 du 19 juin 1996 relative au contrôle de la fabrication et du commerce de certaines substances susceptibles d'être
utilisées pour la fabrication illicite de stupéfiants ou de substances psychotropes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°96-542 du 19 juin 1996 - art. 1 (V)
	  - Code pénal - art. 226-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D133-10 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R114-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R114-6 (V)
