# Article R732-6

Pour les exploitants de services publics locaux, les obligations prévues par la présente section, notamment l'étude prévue à
l'article R. 732-4 du présent code, sont prises en compte dans les documents régissant le service, selon le mode de gestion
choisi. 

Lorsque la gestion est assurée en régie conformément aux dispositions de l'article L. 1412-1 du code général des
collectivités territoriales, ces mesures sont définies dans le règlement intérieur du service mentionné à l'article L. 2221-3
du même code. 

Lorsque la gestion est assurée par délégation de service public conformément aux dispositions des articles L. 1411-1 et
suivants du même code, ces mesures sont définies dans le contrat ou le cahier des charges, lorsqu'il existe. 

Ces mesures sont également reprises dans le règlement de service visant à définir les prestations assurées aux abonnés et les
obligations respectives de l'exploitant, des abonnés, des usagers et des propriétaires, lorsqu'il existe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-1400 du 28 septembre 2007 - art. 5, II (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1412-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R732-4 (VD)
