# Article R312-26

Les entreprises qui se livrent à la location à des sociétés de production de films ou de spectacles, ainsi que les théâtres
nationaux peuvent être autorisées à acquérir et à détenir des armes des catégories A et B.

Ces armes ne doivent permettre le tir d'aucun projectile.

Les producteurs de films et les directeurs d'entreprises de spectacles ou organisateurs de spectacles, locataires de ces
armes, sont autorisés à les remettre, sous leur responsabilité, aux acteurs et figurants pendant le temps nécessaire au
tournage ou au spectacle.

Les entreprises mentionnées au premier alinéa peuvent être autorisées à acquérir et à détenir des munitions inertes ou à
blanc.

Ces dispositions sont applicables aux locataires et utilisateurs des armes en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 26, ecqc les armes des catégories A et B (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R311-6 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-2 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-47 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-48 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-5 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-64 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R344-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R345-4 (V)
