# Article R313-40

S'il est détenteur d'armes, le titulaire de l'autorisation mentionnée à l'article R. 313-28 tient un registre spécial où sont
inscrites les armes mises en fabrication, réparation, transformation, achetées, vendues, louées, conservées ou détruites. 

S'il effectue des opérations d'intermédiation au sens de l'article R. 311-1, le titulaire de l'autorisation mentionnée à
l'article R. 313-28 tient un registre spécial où sont inscrits, dès les premiers contacts, le nom des entreprises mises en
relation ou des autres participants à l'opération, le contenu et les étapes de celle-ci. Sont en outre inscrites sur ce même
registre, dans les mêmes conditions, les opérations d'achat et de vente portant sur des armes situées à l'étranger lorsque
les armes concernées ne sont pas soumises aux dispositions des articles L. 2335-1, L. 2335-2 et L. 2335-9 du code de la
défense. 

Les registres mentionnés aux alinéas précédents sont tenus jour par jour, opération par opération, sans blancs ni ratures.
Composés de feuilles conformes au modèle défini par l'arrêté prévu à l'article R. 313-6, ils sont cotés à chaque page et
paraphés à la première et à la dernière page par les soins soit du commissaire de police compétent, soit du commandant de la
brigade de gendarmerie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-909 du 9 mai 2017 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L2335-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. L2335-9 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R311-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-28 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-17 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-25 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R314-16 (V)
