# Article R612-26

La certification professionnelle et le certificat de qualification professionnelle attestent notamment de connaissances
relatives : 

1° Aux dispositions du présent livre, et plus spécifiquement à celles relatives aux conditions de moralité requises pour
l'accès à la profession, aux conditions d'armement, de détention et d'usage des armes, au port des uniformes et insignes,
ainsi qu'aux principes d'exercice exclusif de l'activité et de neutralité énoncés aux articles L. 612-2 à L. 612-4, et aux
sanctions y afférentes ; 

2° Aux dispositions du code pénal relatives à la légitime défense, à l'atteinte à l'intégrité physique et à la liberté
d'aller et venir, à la non-assistance à personne en péril et à l'omission d'empêcher un crime ou un délit ; 

3° Aux dispositions du code civil relatives au respect de la vie privée et du droit de propriété. 

Ils attestent, en outre, de savoir-faire relatifs à la mise en œuvre de ces dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-1122 du 6 septembre 2005 - art. 2 (VT)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 août 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 3 août 2007 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2015-1289 du 14 octobre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-27 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-33 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R612-37 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-2 (V)
