# Article R511-28

Les armes mentionnées au d du 1° de l'article R. 511-12 sont équipées de systèmes de contrôle permettant d'assurer la
traçabilité et la vérification de leur utilisation. Elles sont dotées d'un dispositif d'enregistrement sonore et d'une caméra
associée au viseur. 

Le maire communique sans délai au préfet de département et au procureur de la République les instructions adressées aux
agents de police municipale. Ces instructions identifient, parmi les missions décrites au paragraphe 2 de la présente sous-
section, celles pour l'exercice desquelles le port de ces armes est autorisé. 

Chaque usage d'une arme mentionnée au d du 1° de l'article R. 511-12 fait l'objet d'un rapport à l'attention du maire,
portant notamment sur les circonstances de l'intervention et sur les conditions d'utilisation de l'arme. 

Dans le cadre de l'évaluation de la convention de coordination mentionnée à l'article R. 511-19, le maire adresse chaque
année au préfet de département et au procureur de la République un rapport sur l'emploi de ces armes au cours de l'année
écoulée, accompagné de la copie des rapports prévus à l'alinéa précédent. 

Le maire adresse au Centre national de la fonction publique territoriale, s'il le juge utile, ses propositions d'évolution de
la formation spécifique mentionnée à l'article R. 511-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-276 du 24 mars 2000 - art. 6-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1113 du 4 décembre 2013 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-12 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-19 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R511-22 (VD)
