# Article R723-7

L'engagement est subordonné à des conditions d'aptitude physique et médicale définies par arrêté du ministre chargé de la
sécurité civile et correspondant aux missions effectivement confiées aux sapeurs-pompiers volontaires.

Il est précédé d'un examen médical pratiqué par un médecin de sapeurs-pompiers désigné par le médecin chef du service
départemental d'incendie et de secours ainsi que d'un examen d'aptitude physique organisé par ce service. A l'issue de ces
examens, le médecin de sapeurs-pompiers certifie que le candidat remplit les conditions d'aptitude physique et médicale
exigées.

L'engagement d'un sapeur-pompier volontaire du corps départemental est prononcé après avis, le cas échéant, du comité de
centre ou intercentres et en l'absence de celui-ci après avis du comité consultatif départemental des sapeurs-pompiers
volontaires.

L'avis du directeur départemental des services d'incendie et de secours est requis pour l'engagement d'un sapeur-pompier
volontaire chef de corps, chef de centre ou officier relevant d'un corps communal ou intercommunal de sapeurs-pompiers.

L'engagement d'un sapeur-pompier volontaire non officier relevant d'un corps communal ou intercommunal est prononcé après
avis du comité consultatif communal ou intercommunal compétent et est porté à la connaissance du service départemental
d'incendie et de secours.

En cas de refus, le candidat à un engagement de sapeur-pompier volontaire peut demander que son dossier soit examiné par le
comité consultatif départemental des sapeurs-pompiers volontaires prévu à l'article R. 1424-23 du code général des
collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-412 du 17 mai 2013 - art. 7 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1424-23 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-51 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-53 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-56 (VD)
