# Article R344-8

La commission consultative des jeux comprend, outre son président, onze membres permanents :

1° Le haut-commissaire ou son représentant ;

2° Le président de la Polynésie française ou son représentant ;

3° Le président de l'assemblée de la Polynésie française ou son représentant ;

4° Le président du Conseil économique, social et culturel de la Polynésie française ou son représentant ;

5° Le ministre du gouvernement de la Polynésie française chargé des finances ou son représentant ;

6° Le directeur chargé de la direction des finances publiques de la Polynésie française ou son représentant ;

7° Le directeur de la sécurité publique ou son représentant ;

8° Le chef du service du renseignement intérieur ou son représentant ;

9° Le commandant de la gendarmerie pour la Polynésie française ou son représentant ;

10° Le chef des services des douanes ou son représentant ;

11° Le chef du service chargé du contrôle de l'immigration et de la lutte contre l'emploi des clandestins.

L'instruction du dossier et le secrétariat de la commission sont assurés par les services du haut-commissariat. La commission
délibère valablement lorsque la moitié au moins des membres sont présents.

En cas de partage des voix, la voix du président est prépondérante.

Le maire de la commune d'implantation des jeux, ou son représentant désigné au sein du conseil municipal et le chef de la
subdivision administrative territorialement compétent ou son représentant, peuvent être entendus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-1135 du 9 décembre 1997 - art. 4 (VT)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1135 du 9 décembre 1997 - art. 3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.
