# Article R316-28

I. – Le ministre chargé des douanes transmet à chaque Etat membre concerné les informations qu'il recueille en application
des articles R. 316-14, R. 316-15 et R. 316-19. Il reçoit celles qui lui sont transmises par les autres Etats membres
concernant les transferts d'armes, munitions et leurs éléments vers la France. 

II. – Le ministre de l'intérieur transmet à chaque Etat membre concerné les informations relatives aux résidents des autres
Etats membres : 

1° Soit qui acquièrent des armes et leurs éléments soumis au régime de droit commun ; 

2° Soit qui obtiennent une autorisation de détention d'une ou de plusieurs armes ou d'éléments d'arme en France. Il reçoit
les mêmes informations des autres Etats membres relatives aux personnes résidant en France. 

III. – Le ministre de l'intérieur communique aux autres Etats membres et à la Commission : 

1° La liste des autorités ou services chargés de transmettre et de recevoir des informations relatives à l'acquisition et à
la détention d'armes, munitions et leurs éléments ; 

2° Les listes d'armes, munitions et leurs éléments pour lesquels l'autorisation de transfert d'un territoire à l'autre peut
être donnée sans accord préalable ainsi que celles des armes, munitions et leurs éléments dont l'acquisition est interdite,
soumise à autorisation ou à déclaration. 

Il est destinataire des mêmes informations communiquées par les Etats membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-909 du 9 mai 2017 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R316-14 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R316-19 (V)
