# Article R723-75

Les comités consultatifs communaux et intercommunaux de sapeurs-pompiers volontaires, institués respectivement auprès des
communes et des établissements publics de coopération intercommunale, sont compétents pour donner leur avis sur toutes les
questions relatives aux sapeurs-pompiers volontaires des corps communaux et intercommunaux, à l'exclusion de celles
intéressant la discipline. 

Ils sont notamment consultés sur l'engagement et le refus de renouvellement d'engagement des sapeurs-pompiers volontaires des
corps communaux et intercommunaux, sur les changements de grade autres que ceux mentionnés à l'article R. 723-78 et sont
informés des recours contre les décisions de refus d'engagement et de renouvellement d'engagement mentionnées à l'article R.
723-54. 

Ils sont obligatoirement saisis, pour avis, du règlement intérieur du corps communal ou intercommunal. 

Ils sont présidés par l'autorité territoriale compétente et comprennent un nombre égal de représentants de l'administration
et de représentants élus des sapeurs-pompiers volontaires du corps communal ou intercommunal. 

Lorsqu'ils doivent rendre un avis sur la situation individuelle d'un sapeur-pompier volontaire, ils ne peuvent comprendre de
sapeurs-pompiers volontaires d'un grade inférieur à celui du sapeur-pompier volontaire dont la situation est examinée. 

La composition et les modalités de fonctionnement des comités consultatifs communaux et intercommunaux des sapeurs-pompiers
volontaires ainsi que de désignation de leurs membres sont fixées par arrêté du ministre chargé de la sécurité civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2013-412 du 17 mai 2013 - art. 63 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1253 du 27 octobre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-54 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-87 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R723-78 (VD)
