# Article R114-7

Peuvent être précédées des enquêtes prévues à l'article L. 114-2 les décisions de recrutement et d'affectation concernant les
fonctions suivantes :

1° Salariés des entreprises de transport public de personnes :

a) Agent chargé du contrôle et de la commande des installations de sécurité du réseau ferroviaire ou guidé : aiguilleur,
gestionnaire des mouvements des trains, agent en fonctions dans un poste central de commandement ou dans un poste de
régulation ;

b) Administrateur des systèmes d'information liés à l'exploitation du réseau ferroviaire ou guidé ;

c) Concepteur des systèmes de contrôle et de commande des installations ferroviaires ou guidées ;

d) Conducteur de véhicule de transport public collectif de personnes par voie ferrée, guidée ou routière ;

e) Agents des services internes de sécurité de la SNCF et de la Régie autonome des transports parisiens ;

f) Personnel embarqué à bord des navires à passagers, au sens du décret n° 84-810 du 30 août 1984 relatif à la sauvegarde de
la vie humaine, à l'habitabilité à bord des navires et à la prévention de la pollution, titulaires des titres de sûreté
maritime ;

g) Agent d'une compagnie exploitant des navires à passagers, au sens du décret du 30 août 1984 précité, agréé au titre du
code international pour la sûreté des navires et des installations portuaires ;

h) Membres d'équipage de bateaux de transport par voies de navigation intérieure ;

2° Salariés des entreprises de transport de marchandises dangereuses soumises à l'obligation d'adopter un plan de sûreté :

a) Conducteur de véhicules routiers transportant des marchandises définies au point 1.10.3.1 de l'accord européen relatif au
transport international des marchandises dangereuses par route ;

b) Conducteur de train de fret transportant des marchandises définies au point 1.10.3.1 du règlement concernant le transport
international ferroviaire des marchandises dangereuses annexé à la convention relative aux transports internationaux
ferroviaires, ainsi que les fonctions de planification opérationnelle de ces transports, et d'examen visuel prévu au point
1.4.2.2.1 de ce règlement ;

c) Membres d'équipage de bateaux transportant par voies de navigation intérieure des marchandises définies au 1.10.3.1 de
l'accord européen relatif au transport international de marchandises dangereuses par voies de navigation intérieures ;

3° Personnels embarqués à bord des navires titulaires des titres de sûreté maritime transportant des marchandises dangereuses
énumérées ci-après :

a) Hydrocarbures transportés en vrac, tels que définis à la règle 1 de l'Annexe I de la Convention internationale de 1973
pour la prévention de la pollution par les navires, telle que modifiée par le Protocole de 1978 y relatif et telle
qu'amendée ;

b) Substances liquides nocives et dangereuses transportées en vrac, énumérées aux chapitres 17 et 18 du Recueil international
de règles relatives à la construction et à l'équipement des navires transportant des produits chimiques dangereux en vrac et
produits dangereux pour le transport desquels les conditions préliminaires appropriées ont été prescrites par
l'Administration et les administrations portuaires intéressées conformément au paragraphe 1.1.6 de ce recueil ;

c) Gaz liquéfiés énumérés au chapitre 19 du recueil international de règles relatives à la construction et à l'équipement des
navires transportant des gaz liquéfiés en vrac, et produits pour le transport desquels des conditions préliminaires
appropriées ont été prescrites par l'administration et les administrations portuaires intéressées conformément au paragraphe
1.1.6.1 de ce recueil ;

d) Marchandises dangereuses transportées en colis définies au 1.4.3.1. du code maritime international des marchandises
dangereuses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°84-810 du 30 août 1984
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L114-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-757 du 3 mai 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. R114-9 (V)
